--- Sayfa 2 ---
KUR’ÂN’IN ALTIN İKLİMİNDE
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-358-4
Yayın Numarası
309
Çağlayan A.Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Benim kalem ve mürekkebime iktirânı açısından evrâk-ı perişan diyeceğim bu
müsveddâtı, rıza hedefine kilitlenmiş, ruh ve mânâ köklerimizden süzülüp gelen
evrensel değerleri cihana duyurmaya niyet etmiş bütün adanmış ruhlara ithaf
ediyorum.
(Not: Bu kitap, 1970’li yıllarda cami cemaatine arz edilmiş vaazlardan
hazırlanmıştır.)

--- Sayfa 4 ---
Takdim Yerine
“Rabbin kelimelerini yazmak için okyanuslar mürekkep olsaydı, hatta ona bir misli
daha ilave edilseydi, okyanuslar bitip tükenecekti ama, O’nun (teşriî ve tekvînî
emirleriyle alâkalı) kelimeleri bitmeyecekti.”1
Ezelden gelip ebede giden Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, bütün çağların sesi
soluğu olma liyakatiyle serfiraz bir beyan mucizesi ve meleklerin ışığına
pervane döndükleri kelam-ı ilâhînin en nurefşan ifadesidir. Göklerden
gönüllere boşalan bu beyan çağlayanı; ifadesi, üslûbu, beyan tarzı açısından bir
harikalar mecmuası olduğu gibi; içtimaî disiplinleri, hukukî kuralları, terbiye
ile alâkalı kaideleri, insan, varlık ve kâinat hakkındaki yorumlarıyla da, her
zaman herkesin başvurabileceği dupduru bir kaynak; en karmaşık ve en bulanık
dönemlerin dahi bulandıramayacağı kadar engin bir ummandır.
Bu itibarladır ki, yeryüzünde Hak rahmetini temsil eden o olduğu gibi,
gönüllerden imansızlık zulmetini silen de yine odur! İnsanlık doğru yolu buldu
ve o doğru yolda yürümeyi öğrendiyse, onun sayesinde öğrendi. Öğrendi de
kaoslardan ve yollara takılıp kalmaktan kurtuldu. Varlık onunla aydınlandı ve
ruhlara ünsiyet salan dost ve ahbap hâline geldi..!
O, bu bütüncül bakışı ve ihata eden engin ifade ve üslûbunun yanında,
muhteva ve mânâ genişliği, beyan inceliği, herkesin ilim ufkuna göre açılma
sihri ve ruhlara nüfuzu sayesinde öyle bir güce sahiptir ki, önyargısız olmaları
şartıyla, ulaşabildiği herkesi büyülemiş ve başları döndürmüştür.
Evet, o, üzerine eğildikçe kalblerde, kafalarda, lambaları her an daha bir
artan sihirli bir avize gibi, değişik tecellî dalga boyunda yeni yeni inkişaflara
vesile olarak, insanın zâhir ve bâtın duygularına çeşit çeşit ilâhî armağanlar
sunmaktadır.
Ne var ki, her zaman istifadeye açık bu beyan-ı ilâhînin o bitmez-tükenmez
hazinelerine mazhar olup onlardan istifade elde edebilmek için de, imtihan
dünyasında bulunan insanoğlunun akıl, şuur ve hissiyle ona yönelmesi, onu
anlama istikametinde cehd ve gayret göstermesi ve o istikamette iradesinin
hakkını vermesi gerekir. İşte “Kur’ân’ın Altın İkliminde” adıyla elinizde
tuttuğunuz bu kıymetli eser; günümüz dili ve anlayış seviyesi nazar-ı itibara

--- Sayfa 5 ---
alınarak, ona yürekten inanmış coşkun bir gönül tarafından, derin bir vukufiyet
ve muhkem bir üslûpla sizi o mücevher dolu ummana çağırmakta, o ummana
ulaştıracak vesile ve vasıtaları, yol ve yöntemleri önünüze sermektedir.
Bu sebepledir ki, bu altın iklime adımınızı attığınız esnada, asırlar boyunca
insanlığa hayat nefhetmiş bir beyan çağlayanına –muvakkat bir hicrandan
sonra– yeniden kavuşma heyecan ve helecanını duyacaksınız. Çünkü o iklimde
müşahhas misaller hâlinde göreceksiniz ki, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın lafız
ve mânâsında öyle bir kuşatıcılık, öyle bir zenginlik ve öyle bir derinlik var ki,
asırlardır fakihler ondan istifade ve istinbat ile sayıları yüz binlere ulaşan
eserler meydana getirmiş ve kütüphaneler dolusu kitaplar yazmışlardır. Ârifler,
irfan peteklerini onun bal özüyle doldurmuş ve bal akan kitaplarıyla milyonlara
şeker şerbet sunmuşlardır. Âşıklar, ondan aldıkları ilhamlarla coşmuş, cezb u
incizabın
gelgitleri
arasında
ne
aşk
ve
muhabbetnâmeler
meydana
getirmişlerdir. Evet, asırlar gelip geçmiş ama geçip giden zaman asla onu
soldurmamış/solduramamış, renk attıramamış; aksine, zamanüstü o Kelam-ı
Ezelî, ilerleyen zamanla birlikte daha bir gençleşmiş, daha bir revnakdârlık ve
güzelliğe bürünmüş, enginlik ve zenginliği daha bir hissedilir hâle gelmiştir.
Ve yine, o altın iklime doğru kapıyı aralayıp içeri girdiğinizde, birkaç
asırdan beri, özünden uzaklaşan, kendinden kaçan ve kendine yabancılaşan
insanoğlunu, o ulvî kıymet ve değeri ölçüsünde yeniden görecek; dolayısıyla
bir insan olarak kendinizle tekrar yüz yüze gelecek, kendinizi yeniden
“oku”yacak, yeniden kendinizi tanıyıp tanımlayacak ve o altın iklimin yumuşak
ve şefkatli atmosferinde bir kez daha kendinizi bulup özünüze ereceksiniz. Zira
insanı muhatap kabul edip ona hitapta bulunan bu ışıktan beyan, bütün buud ve
derinlikleriyle insanı ele almakta, gizli ve açık duygularıyla adım adım onu
takip etmekte; kalbi, sırrı, hafîsi, ahfâsı.. ve bugüne kadar henüz
keşfedilememiş daha nice latîfe ve hisleriyle onu bir bütünlük içinde analize
tâbi tutmakta; tâbi tutup son tahlilde bize, bizi anlatmakta, bize, bizi
tanıtmaktadır. Dikkatli bir şekilde Kur’ân’ı dinleyen, onun lafız ve mânâ
münasebetlerini yakından takip eden herkes, onun âyetleri arasında kendi ruh
hâlini bulur; hatta çok defa kendisinin dahi izahta güçlük çektiği ledünnî
ahvalinin şerh edildiğini görür. Tabiî bu biraz da, insanın Kur’ân’ın ruhuna
nüfuz etmesi ve onun ışıktan dünyasına sızmasına bağlıdır. İşte bu yapılabildiği
takdirde insan, o Kitab-ı Mübîn’de kendini bulur ve tanır, acz u fakrını idrak
eder, nâmütenâhî arzu ve ihtiyaçlarının çehresinde Sonsuz Kudret ve

--- Sayfa 6 ---
Merhamet’e muhtaç olduğunun farkına varır, o şuurla dolar ve böylece
Yaratıcısına iltica edip her türlü yalnızlıktan kurtulur. Çünkü Kur’ân, Yaratıcı-
insan-kâinat arasındaki münasebeti en muvazeneli şekilde ortaya koyan bir
koordinatlar mecmuasıdır. Dahası Kur’ân, insanı dünyaya baktırdığı gibi
ukbâya da baktırır. Fenâya ve bekâya mazhar yönleriyle onu cem eder ve
bütünleştirir. Maddesinin anatomisini yaptığı kadar, ledünniyatının da
anatomisini ortaya kor. İnsanın nasıl bir gelişme ve terakki ya da düşüş ve
tedenni yolu takip ettiğini, şekilden şekle, hâlden hâle, tavırdan tavıra girerken
hangi mertebe ve makamlardan geçtiğini ve hisleri, heyecanları ve ruhî
referanslarıyla nasıl bir çizelge ortaya koyduğunu bütünüyle Kur’ân’da adım
adım takip edebilirsiniz. O nurlu beyanda, insanı bütün yönleriyle müşâhedeniz
mümkün olduğu/olabileceği gibi, farklı anlayış ve konumdaki insanların çeşit
çeşit duygu, düşünce ve iç dünyalarını da onda bulmanız mümkün olacaktır.
Evet, kırılan ümitlerin, sönen aşkların, sarsılan emellerin veya ümitle çarpan
sinelerin, tülpembe hülyaların, sevapla ışıldayan gözlerin, günahla kararan
yüzlerin, aşk u iştiyakla çarpan sinelerin, karamsarlığa kendini salmış bedbîn
ruhların… hepsinin akislerini onda görmek mümkündür.
İşte elinizde tuttuğunuz bu eserde, “insan eksenli Kur’ân tefsiri” anlayışı
istikametinde, Kur’ân’ın psikolojik tahlillerini, insan üzerine yapılan semavî
şerh ve analizleri, müşahhas ve canlı misaller eşliğinde, orijinal tespit ve
yorumların ışığı altında okuma imkânını bulacaksınız.
Bu iklimde yolculuğunuzu devam ettirdiğinizde, koskoca kâinatın bir sergi,
bir meşher hâlinde önünüze serildiğini; bir kitap gibi önünüze konulduğunu
görecek ve böylece onu bir meşher gibi müşâhede edecek, bir kitap gibi
okuyacak, bir kitap gibi duyacak ve bir kitabın rengârenk canlı, yaldızlı
nakışlarını temâşâ ediyor gibi hayran hayran seyre dalacaksınız. Evet, seyahat
müddetince siz, kâinat kitab-ı kebirinde, Kur’ân’ın, kâinat kitabını okuduğunu
duyacak ve bu okuyuş karşısında nefesinizi tutup vicdan ve gönül kulağıyla o
lahûtî sesi dinlemeye duracaksınız. Zira Kur’ân, nasıl ki, kâinatın misal-i
musağğarı olan insanı bir bütün hâlinde ele alıp, bütün derinlik, zenginlik ve
enginliğiyle onu şerh etmektedir. Aynı şekilde o, kâinatı bir bütün olarak ele
alıp öyle değerlendirmektedir. Bu sebeple var olan hiçbir şey onun ilgi
sahasının dışında kalmamakta, zerreden küreye bütün mevcudat onda âdeta
hallaç edilmekte, zâhir-bâtın, iç-dış, öz-kışır her şey bütün ahvaliyle ve
derecesine göre onda yerini almaktadır. Bundan dolayı elinizdeki bu eserde,

--- Sayfa 7 ---
“Kur’ân’ın Işığında İlmî Gelişmeler” ana başlığı altında, o nurlu beyanın
projektörüyle çağımızı, çağımızdaki ilmî gelişmeleri perspektife aldığınızda
ezelden gelip ebede giden Kur’ân hakikatlerinin nasıl bir ihtişam ve görkemle
her bir asrın burcunda bayrak gibi dalgalandığını görecek, görüp kendinizden
geçecek ve âdeta o kelam-ı ilâhînin size şöyle seslendiğini duyup hisseder gibi
olacaksınız: “Ben, Hazreti Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem)
dahil, yeryüzünde hiçbir beşerin kelâmı olamam. O Şeref-i Nev’i İnsan, Ferid-i
Kevn ü Zaman (aleyhissalâtu vesselâm), sadece benimle irşad eden en büyük
bir mürşittir. Ben, ancak ve ancak bütün kevn ü mekânları birbirine bağlayan ve
ezelden ebede kadar her şeyi ilmiyle ihata eden bir Zât’ın kelâmıyım. Sizin
aklınızın ulaşamadığı, idrakinizin eremediği yerlerde benim asırlar öncesinden
dikili olan bayrağım dalgalanmaktadır. İleride sizler, değişik yöntem ve
teknolojik imkânlarla daha enteresan şeyler keşfedeceksiniz. Teleskoplarınız,
trilyonlarca kilometre ötede bulunan nebülözleri getirip gözler önüne serecek
ama, oralara gittiğinizde de yine benim bayrağımın dalgalandığını
göreceksiniz.”
“Yolculuğa devam” deyip bu altın iklimde kanat çırpmayı sürdürdüğünüz
takdirde, “Bu Kitap, iman edenler için, onların Rabbileri tarafından
basiretleri açan bir hidayet ve burhandır...”2 âyet-i kerimesinin hakikatini,
küllî prensip ve temel kaideleriyle, müşahhas ve canlı misalleriyle müşâhede
etme
imkânını
bulacaksınız.
Zira “Kur’ân’da Terbiye” adlı bölümü
okuduğunuzda, onun terbiye anlayışında fertten aileye, aileden topluma, kademe
kademe, hayatın hiçbir kesimi ihmal edilmeksizin, kuşatıcı bir bakış açısıyla,
akılların ikna ve tenvir edildiğini, nefislerin terbiye ve kalblerin tasfiyeye tâbi
tutulduğunu net bir şekilde görme imkânına kavuşacaksınız. Evet, o yüce beyan,
ruhların en yükseği ve şekillerin en mükemmeliyle dünyaya gönderilen insana,
mutluluk ve saadetin en idealini, teâli ve terakkinin en erişilmezini ve
yaşamanın en insancasını göstererek, ona yolların en doğrusuyla “insan-ı
kâmil” olma zirvelerini vaad etmektedir. Bundandır ki, arkasına aldıklarını
şaşırtmadan, yanıltmadan ve en kestirme yoldan maksada ulaştıran en son, en
kâmil söz o olduğu gibi, insanî melekeleri ölmemiş kimseler için tam bir
rahmet, hidayet ve hikmet kaynağı olan da yine odur. Bunun en canlı ve çarpıcı
misali ise, onun ilk talebeleri ve mucizevî semeresi olan sahabe-i kiram
neslidir.
Biz, elinizde tuttuğunuz bu kıymetli, derin ve muhtevalı eseri, üç-beş sayfalık

--- Sayfa 8 ---
bir “takdim” içerisinde size arz edemeyeceğimizin farkında bulunuyoruz. Bu
sebeple “Takdim Yerine” deyip o engin, derin ve hacimli eserden sadece
birkaç kare arz etmek, o deryadan sadece bir-iki katre sunmakla, sözü daha
fazla uzatmadan, aradan çekilip bu kıymetli eserle sizi baş başa bırakmak
istiyoruz. Ancak yayınevi olarak öyle inanıyor ve öyle ümit ediyoruz ki, siz
değerli okuyucularımız bu kıymetli eserin içine girdiğinizde yani “Kur’ân’ın
Altın İkliminde” seyahate çıktığınızda nice engin ufuklara şehbal açacak, nice
güzelliklerle göz göze gelecek, onları temâşâya dalacak; o altın iklimde nice
Cennet kevserleri yudumlayacak ve tarifi imkânsız ne cennetâsâ bir neşe ve
huzurla soluklanacaksınız. Bu vesileyle bir kez daha, bu feyyaz ve bereketli
eserin telifi dolayısıyla, Muhterem Müellifimize gönül dolusu teşekkürü borç
bildiğimizi ifade etmek ve Cenâb-ı Hak’tan kendisine sıhhat, sağlık ve afiyet
dua ve niyazıyla sözü burada noktalamak istiyoruz.
Nil Yayınları
1 Kehf sûresi, 18/109.
2 Câsiye sûresi, 45/20.

--- Sayfa 9 ---
Giriş
Kitap, Arapça bir kelime olup, lügatte, cem eden, toplayan mânâsına gelir.
Herhangi bir mevzu ile alâkalı çeşitli meseleleri terkip edip bir araya getirdiği
için “Kitab”a kitap denilmiştir.
Muhteva ve mânâ itibarıyla kâinat da bir kitaptır. Fizik, kimya, astronomi ve
daha binlerce ilim onda iç içe ve omuz omuzadır. Evet, kâinat öyle bir kitaptır
ki, onu “Kudret” ve “İrade” yazmıştır. Tabiî bu kitâbet “kader” projesine göre
gerçekleşmiştir. Dolayısıyla da kâinat harf harf, satır satır ilâhî isim ve
sıfatların tecellîlerini yansıtmaktadır.
Kitap, kelime olarak mânâsını en anlamlı, en tonlu şekilde Kur’ân’da bulur.
Zira “câmi” olması yönüyle Kur’ân’a denk ikinci bir kitap yoktur. Kur’ân,
“Mülteka’l-bahreyn” diyebileceğimiz, iki denizin birleştiği, iki ummanın aynı
çizgide buluştuğu bir kitaptır. Varlığın, iç ve dışı, zâhir ve bâtını, mucize
televvünüyle ancak Kur’ân’la ortaya konmuş ve tanınmıştır. Lafız ve mânâ
âhengi itibarıyla zirvede bir kitaptan söz edilecekse, o, Kur’ân’dır. Dünya ve
ahiret mülâhazası en hassas ölçülerle yalnız Kur’ân’da dengelenmiştir. Ayrıca
o, geçmiş kitapların doğru yönlerini bünyesinde toplamış olmakla da mucizevî
ayrı bir derinlik gösterir.
Bütün bu yönleriyle Kur’ân, beyan âleminde makam-ı cem’in unvanıdır.
Evet, Kur’ân, “hakâik-i sâbite” (sâbit, değişmez hakikatler) ile “âyân-ı
sâbite”yi (varlıkların ilm-i ilâhî’deki sabit asılları, mahiyetleri) bir araya
getiren biricik kitaptır. Mülk, melekût ve görünen-görünmeyen âlemler onda iç
içedir. Kur’ân, şehadet âleminde, gayba ait bir dildir. Gayb âlemine ait
haberleri en doğru şekilde bildiren de odur. İşte Kur’ân bu yönüyle de bir
“câmi” ve bir birleştiricidir. Bütün bu hususiyetlerinden dolayı da kelimenin
tam anlamıyla “kitap” dendiğinde Kur’ân anlaşılır.
Bugün pek çok düşünür, gelecek yılların Kur’ân’a açık yıllar olacağı
hususunda ittifak hâlindedirler. Aslında, az dikkat edildiğinde, içinde
bulunduğumuz çağın, düşünce ve tasavvurlarımızın çok çok üstünde bir süratle
Kur’ân’a doğru kaydığı hemen sezilebilir. Evet, artık bugün, en âmiyâne
bakışlar dahi, Kur’ân’ın ne denli kâinatla içli-dışlı olduğunu sezebiliyor, onun
varlık adına söylediği sözlerin isabetini görüyor, mesajlarındaki güç ve
nuraniyet karşısında hayret ve hayranlıktan kendilerini alamıyorlar, denebilir.
Günümüzde bu yüce kitabın; varlığın bağrındaki sırları, tabiatın ruhundaki

--- Sayfa 10 ---
incelikleri zevkle mütalaa edilecek bir kitap şeklinde, ilim ve irfan erbabının
gözleri önüne serdiğini, yine ilim ve hikmetle uğraşanlar söylüyorlar.
Evet, varlığı didik didik edip, onun gaye, muhteva ve esaslarını herhangi bir
tereddüde meydan bırakmayacak şekilde açıklayıp ortaya koyan, bu Kur’ân’dır.
İnsanın kalbî, ruhî ve fikrî hayatını tanzim edip ona en yüksek hedefleri
gösteren ve elinden tutup gösterdiği hedeflere ulaştıran; dahası ona lütufla,
merhametle, şefkatle, adaletle muameleyi emreden ve onunla kötülükler
arasına, âdeta aşılmaz engeller koyan, yine o Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’dır.
Allah’ın insanoğluna bahşettiği sıhhat ve afiyeti, istidat ve kabiliyeti, imkân ve
kuvveti en iyi şekilde değerlendirme ve bu mevhibelerden hakkıyla istifade
etme yollarını gösterip insanları birbirine “bâr (yük)” olmadan kurtaran, yine
bu ilâhî beyandır.
Bu öyle ışık kaynağı bir kitaptır ki, ona gönül verip arkasına düşenlerin
ruhlarında hürriyet düşüncesi, adalet anlayışı, kardeşlik ruhu ve başkaları için
yaşama arzusunu tutuşturarak, etten-kemikten varlıklara melekleşme âdâbını
öğretip, onlara iki cihan mutluluğuna giden yolları gösterir ve bu yolda kapıları
ardına kadar açık bırakır.
O, öyle rehber bir kitaptır ki, sayesinde hakikate uyanmış gözlerin önüne
geçer, onları ötelerde gezdirir, itminan ve doygunluğa ermiş kalbleri mehâbet
ikliminde dolaştırır. Mütefekkir ruhları hayret ve hayranlıklarla sarhoş eder ve
temiz vicdanlara her an ayrı bir nefha üfler.
Bu kitaptır ki, insanları türlü türlü sapıklıklardan kurtararak fazilet yoluna
irşad edip, Allah’ın emirlerini yerine getirenlere gözlerin görmediği, kulakların
işitmediği ve kimsenin tasavvur edemeyeceği mükâfatlar; o emirleri ihlal
edenlere de bakışları bulandıracak, başları döndürecek ve yürekleri hoplatacak
cezalar var olduğunu ifade ederek, akılları hayrette bırakan muhteşem
muvazeneler vaz’etmiştir.
Bu kitap, düşmanlıktan başka bir şey bilmeyen münkir tâli’sizlerin ve
dostluğun hakkını veremeyen iz’ansız dostların bunca tecavüz, tebdil ve tağyir
gayretlerine rağmen, yeryüzünü şereflendirdiği günden bu yana hep olduğu gibi
kalmış ve kitaplar arasında vahiy orijinini koruyan biricik Allah mesajı
olmakla serfirazdır.
Kur’ân, Levh-i Mahfuz’un en nadide pırlantası olarak nazil olduğu zaman,
eşi-menendi olmama gibi bir mazhariyetle nazil olmuştu. Bugün de aynı

--- Sayfa 11 ---
parlaklık ve kıymetini, hatta daha da artırarak bütün ihtişamıyla devam
ettirmektedir. Gelecek yıllar ise –inşâallah– onun, güneşlere taç giydireceği
yıllar olacaktır.
Kur’ân-ı Mübin, ilk zuhuruyla şarkı, garbı, şimali, cenûbu ışıktan kollarıyla
sardığında, uğradığı her yere bütün ilimleri de beraber götürmüş ve dünyanın
dört bir yanını cennet yamaçlarına çevirmişti. O gün ona sahip çıkanlar, onun o
nurdan mesajlarını en mükemmel şekilde temsil ediyor ve insanlığa “Kur’ân
medeniyeti”ne açılan yolları gösteriyorlardı. Bu öyle yüksek seviyede bir
temsil ve gösterme idi ki, bugün dünyanın muallimi olduklarını iddia edenler, o
gün bulunsalardı Kur’ân talebelerine ancak çırak olabilirlerdi...
Kur’ân-ı Mecid, öyle nurdan ezelî ve ebedî mesajlarla gelmiştir ki, beden ve
cismaniyetimizin yanında kalb, ruh, akıl ve vicdanlarımızı da terbiye ederek
bizleri geleceğin insanları olarak hazırlamakta ve bizlere hedef olarak maddî-
mânevî zirveler ötesi şâhikaları göstermektedir –ki bir kısım körler, sağırlar
görüp duymasalar dahi– yakın bir gelecekte onun, aklı başında millet ve
devletlerin sık sık başvuracakları bir kevser kaynağı hâline geleceğinde şüphe
yoktur.
Şayet günümüzün Müslümanları, Kur’ân çizgisinde ve ilk Müslümanlar
safvetinde hareket edebilselerdi –ki bugün o istikamette ciddî gelişmelerin
olduğu söylenebilir– bir hamlede sıçrayıp devletler muvazenesindeki yerlerini
alacak ve taklit vadilerinde başkalarının yâveleriyle teselli olmaktan
kurtulacaklardı.
Kur’ân’ın ilk talebelerinin, cihanı hayret ve dehşetlere sevk eden iman,
ahlâk, fazilet ve aksiyonları, günümüz insanının bir kere daha hassasiyetle ele
alıp incelemesi gerekli olan önemli hususlardandır. Evet, bir zamanlar,
Mekke’nin yalçın kayaları arasında zuhur edip, bir hamlede dünyanın dört bir
yanını aydınlığa kavuşturan birkaç bin sahabinin, Kur’ân’ın aydınlık ikliminde
gerçekleştirdikleri o büyük inkılâp, her zaman üzerinde düşünülüp
değerlendirilmesi iktiza eden harikalar cümlesinden bir hâdisedir ve
mü’minlerin daima müracaat edecekleri tertemiz ve pırıl pırıl bir örnektir.
Bu itibarla diyebiliriz ki, Kur’ân, dünden bugüne kendisine gönül verenleri
aldatıp şaşırtmadığı gibi, bundan sonra da aydınlık iklimine teveccüh edenleri
aldatmayacak ve hayal kırıklığına uğratmayacaktır. Zira inanıyoruz ki, zihinler
müspet fenlerle aydınlandığı, gönüller Hak mârifetiyle şahlandığı ve varlık,
ilim ve hikmet adesesi altında, tetkik ve araştırmaya tâbi tutulduğu sürece,

--- Sayfa 12 ---
ilimler adına verilen her hüküm, Kur’ân’ın ruhuna uygunluk içinde cereyan
edecektir.
Kur’ân; insanoğlunun kıymet ve değerleri ölçüsünde, onun kalb-ruh-akıl ve
cismaniyetini nazar-ı itibara alarak “Yüksekler Yükseği”nden nüzul ile insanlık
ufkunda tulû etmiş, en mükemmel mesajlarıyla bir ilâhî kanunlar mecmuasıdır.
Bugün yaklaşık bir buçuk milyar insanın tâbi olduğu Kur’ân, ebedî ve
değişmeyen ilâhî prensipleriyle, topyekûn beşer mutluluğunun ve o mutluluğa
ulaştıran en kestirme, en aydınlık yolun göstericisi olarak eşi benzeri
bulunmayan tek kitaptır.
O Kur’ân; içinde milyonlarca âlim, binlerce filozof ve mütefekkirin de
bulunduğu, küre-i arzın kaderine hükmetmiş en muhteşem, en nuranî cemaatlerin
ışık kaynağı bir kitaptır. Ve bu mânâda onun saltanatına denk ikinci bir saltanat
da yoktur.
Kur’ân; nazil olduğu günden bu yana, ne itirazlara ne tenkitlere uğramıştır
ama, bu mevzuda kurulan bütün mahkemeler Kur’ân’ın beraatıyla neticelenmiş
ve mücadeleler onun zaferiyle noktalanmıştır.
Kur’ân’a iman eden, Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hz.
Muhammed’e iman eden de Allah’a (celle celâluhu) iman etmiş sayılır.
Kur’ân’a inanmayan, Hz. Muhammed’e, Hz. Muhammed’e inanmayan da
Allah’a inanmış sayılmaz. İşte, gerçek Müslümanlığın çerçevesi!..
Kur’ân, gönüllerde billûrlaşan bir nur, ruhlara ışık tutan bir aydınlık kaynağı
ve baştanbaşa bir hakikatler meşheridir. Onu gerçek çehresiyle ancak, bir
çiçekte kâinattaki bütün güzellikleri sezebilen ve bir damlada tufanları
seyredebilen inanmış ruhlar tanıyıp anlayabilir.
Kur’ân; öyle bir üslûba sahiptir ki, onun âyetlerini duyan Arap ve Acem
beliğleri ona secde etmiş, onun muhteva güzelliklerini sezip anlayan
hakikatşinas edipler, o Söz Sultanı’nın yanında edeple iki büklüm olmuşlardır.
Müslümanlar, ancak Kur’ân’ı tasdik ve ona iman etmekle aralarında bir
birliğe
ulaşabileceklerdir.
Kur’ân’ı
tasdik
etmeyenler,
Müslüman
olamayacakları gibi; aralarında kalıcı bir birlik de tesis edebilmeleri mümkün
değildir.
“İman bir vicdan meselesidir.” demek, “Allah’ı (celle celâluhu),
Peygamber’i (sallallâhu aleyhi ve sellem), Kur’ân’ı yalnız dille değil,
vicdanımla da tasdik ederim.” demektir. Her çeşidiyle bu anlayışa bağlı ibadet

--- Sayfa 13 ---
ise, bu sağlam tasdikin zarurî bir tezahürüdür. İnsanlık, cehalet ve küfrün
vahşetleri içinde bocalayıp durduğu bir dönemde, o vahşi muhitte bir aydınlık
tufanı şeklinde belirip, bir hamlede dünyaları nura gark etme gibi, tarihin
emsalini gösteremediği en büyük inkılâp bir kere olmuş ve o da Kur’ân’la
gerçekleştirilmiştir. Şahit olarak buna tarih yeter...
İnsana, insanın mânâ ve mahiyetini, hakkı, hikmeti, Allah’ın zât, sıfât ve
isimlerini en hassas muvazenelerle öğreten kitap Kur’ân’dır ve bu sahada ona
denk ikinci bir kitap göstermek de mümkün değildir. Asfiyânın hikmetlerine,
hakperest filozofların felsefelerine baksan, bunu sen de anlayacaksın!..
Hakikî adaleti, gerçek hürriyeti, dengeli müsâvâtı (eşitlik), hayrı, namusu,
fazileti, hatta hayvanlara varıncaya kadar her varlığa şefkati emredip; zulmü,
şirki, haksızlığı, cehaleti, rüşveti, faizi, yalanı, yalan şahadeti açıkça men eden
biricik kitap, Kur’ân’dır.
Yetimi, fakiri, mazlumu himaye edip, padişahla köleyi, kumandanla neferi,
davalıyla davacıyı aynı sandalyeye oturtup muhakeme eden kitap da yalnız
Kur’ân’dır.
Kur’ân’ı üstûre ve hurafelere kaynak göstermek, on dört asır evvelki cahiliye
Araplarından bugünün dinsizlerinin tevarüs ettiği bir kısım tutarsız
hezeyanlardan başka bir şey değildir ve bu anlayışla hikmet ve hakikî felsefe
alay eder...
Kur’ân, öyle parlak bir beyandır ki, ruhların en yükseği ve şekillerin en
mükemmeliyle dünyaya gönderilen insana, mutluluk ve saadetin en idealini,
teâli ve terakkinin en erişilmezini ve yaşamanın en insancasını göstererek ona,
yolların en doğrusuyla “İnsan-ı kâmil” olma zirvelerini vaadetmektedir. Bu şanı
yüce kitaptır ki, bütün cihan, derin bir gaflet ve dalâlet içinde bocalayıp
durduğu bir dönemde o, insan fert ve cemaatlerinin birbirine karşı hukuk ve
muamelelerini, hareket ve davranışlarını, vazife ve mükellefiyetlerini tanzim
ederek, hürriyet, adalet ve müsâvât hakikatlerini, bir hamlede hem de gerçek
mânâlarıyla tahakkuk ettirmiş; zulüm ve haksızlığa karşı mücadelelerin en
çalımlısını vermiş; beşeri, hatta bütün canlıları içine alabilecek şekilde
âlemşümul (evrensel) şefkat ve merhamete çağırarak, harp ve sulhü insanî
değerler çizgisine çekip, etrafında toplananları yeryüzü emniyet ve huzurunun,
denge ve muvazenesinin temsilcileri hâline getirmiştir.
Bu, öyle pırıl pırıl nûrefşan bir kitaptır ki, bir taraftan insana acz ve fakrını
hatırlatarak, onun gurur ve bencilliğini frenlerken, diğer taraftan onu aşk u

--- Sayfa 14 ---
şevkiyle coşturarak, nâmütenâhîliklere yelken açmaya çağırır. Bu, öyle bir ilâhî
nefhalar mecmuasıdır ki, bizlere, her emriyle binlerce faydalar temin ederek ve
her yasağıyla da akla hayale gelmedik zararları hatırlatarak, bizleri hep emniyet
ve güven yamaçlarında dolaştırmaktadır. Evet, o, emanet, ihsan ve adalet
mesajlarıyla gönüllerimizi coşturup, Cennet ufuklarını gösterdiği aynı anda,
ahlâksızlık, münkerat ve başkalarının mal, can, ırz ve hukukuna tecavüz gibi
gayyâlara çeken duygu ve düşüncelere karşı da tahşidat yapıp, bizleri sürekli
Hakk’ın sıyanet ve himaye çizgisine çağırmaktadır.
Bu öyle bir kitaptır ki, kendinden evvel gelip geçmiş bütün peygamberleri
kudsî bilmiş, onların suhuf ve kitaplarını mübarek tanımış, hususiyle Tevrat,
Zebur ve İncil’e tazimde bulunmuş; onlardaki ihtilaflı noktaları hal ve fasl,
tağyîr edilmiş yerleri tashih, mahzuf kalmış bölümleri de tespit ederek bir
mânâda kaybolmuş kitapları bulup ortaya çıkarmış ve o kitapları tebliğle
serfiraz bütün peygamberleri saygıyla anmış, hususiyle Hz. Musa ve Hz. İsa’yı
(aleyhimesselâm) “Ülü’l-azm” peygamberler arasında sayarak hak ve
hakkaniyetin dili olduğunu göstermiş.. sonra bu iki şanlı peygamberin
validelerinin de ilhama mazhar, ötelere açık, beşerüstü ruh ve vicdana sahip
bulunduklarını ihtar ederek, ihkâk-ı hak maksadıyla nazil olduğunu bütün selim
kalblere duyurmuş ve kabul ettirmiştir.
Kur’ân ve onun getirdikleri hakkında olumsuz söz söyleyenlerin, muvakkaten
olsun, beşerin nizam, âhenk, huzur ve emniyeti adına bir şeyler söylemeleri
gerekmez miydi? Doğrusu, Kur’ân’a yabancı medeniyetlerin perişaniyet ve
derbederliği, onun ışığından mahrum gönüllerin sıkıntı ve buhranlarla inim inim
inlemesi karşısında bu temerrüt ve bu inadı anlamak mümkün değildir…
İnsanlık için en muntazam hayat, Kur’ân’ın solukladığı hayattır. Öyle ki,
medeniyetin, bugün dünyanın dört bir yanında takdirle yâd edilip alkışlanan bir
kısım güzelliklerinin, tamamen Kur’ân’ın yüzlerce sene evvel teşvik ettiği
şeyler olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Kusur ve kabahat kimde?
Bizde, öteden beri Kur’ân hakkında atıp tutanlar ve onunla uğraşmayı meslek
hâline getirenler, daha çok, bilmediklerini dahi bilmeyen cahiller olmuştur. Ne
acıdır ki, bu zavallılar, aleyhinde oldukları kitap hakkında ne bir araştırma
yapmış ne de bir şeyler okumuşlardır. Aslında bunların iddialarıyla, pozitif
ilimlere karşı temerrüt gösteren cahillerin iddiaları arasında pek de fark yoktur;
ne var ki halkın hakikatlere uyanması için daha bir süre beklemek icap
edecektir.

--- Sayfa 15 ---
Kur’ân sayesinde insan, Allah’a (celle celâluhu) muhatap olma gibi
mevkilerin en yükseğine yükselmiştir. Böyle bir mevkide bulunduğunun
şuurunda olan bir insan, kendi dilinde, Kur’ân’daki ilâhîliği dinler. Rabbiyle
konuşur ve Rabbiyle konuştuğuna yemin etse yemininde yalancı sayılmaz.
Kur’ân’ın aydınlık ikliminde insan, daha dünyada iken, kabirden, berzahtan
geçer; mahşeri, sıratı görür; Cehennemlerin dehşetiyle ürperir ve Cennetlerin
huzur tüten yamaçlarında dolaştığını duyar ve hisseder gibi olur.
Müslümanları, Kur’ân’ı anlama ve onda derinleşmeden alıkoyanlar,
dolayısıyla onları dinin ruhundan ve İslâm’ın özünden de uzaklaştırmış oldular.
Öyle zannediyorum ki, çok yakın bir gelecekte insanlığın takdir ve hayranlık
dolu bakışları altında, Kur’ân okyanusuna doğru akan çeşitli ilim, teknik ve
sanat çağlayanları, esas kaynaklarına dökülüp onunla bütünleşince, âlimler,
araştırmacılar ve sanatkârlar da, bir kere daha kendilerini o deryanın içinde
bulacaklar...
Geleceğin Kur’ân devri olmasını çok görmemek lazım! Zira Kur’ân, geçmişi
bugünle, bugünü de yarınla bir arada görüp bilen bir Zât’ın kelâmıdır..!
Kur’ân-ı Kerim, yirmi üç senede, belli fasılalarla ve vahiy yoluyla
Peygamber Efendimiz’e inen, ifade tarzı itibarıyla mucize olan, bize kadar
tevatüren nakledilmiş bulunan, Mushaflarda da aynen indiği günkü orijinalliğini
muhafaza eden nefsî ve lafzî ilâhî kelâmdır.
Onun, harf ve şekillerle kâğıtlara yazılışı dışında hem lafzî hem de nefsî
kelâm yönü, ilâhî kelâm olma vasfına bağlıdır. Zira Kur’ân, Cenâb-ı Hakk’ın
“Kelâm” sıfatından gelmiştir. Kelâm sıfatı ise, hem ezelî hem de ebedîdir.
Durum böyle olunca, daha henüz hiçbir varlık yokken dahi Kur’ân vardı ve
mevcuttu. Fakat o, nefsî kelâm olarak vardı. Çünkü Cenâb-ı Hak, varlığa haricî
vücud giydirmeden evvel de yine “Mütekellim” idi, konuşuyordu. Zât-ı Bârî’ye
ait bin bir ismin binlerce cilvesinden tek cilvesi olan kâinat ağacı üzerinde
olgun bir meyve hâlinde zuhur eden insanla konuşacağı ana kadar Cenâb-ı Hak
yine konuşuyordu. O’nun işte böyle bir “kelâm-ı nefsî” dediğimiz konuşması
vardır. İşte Kur’ân da, bu nefsî konuşma cümlesindendir. Bu yönüyle de
Kur’ân, ezelden gelmiştir ve ebede gitmektedir.. ve Kur’ân’dan başka hiçbir
kitapta da böyle bir ayırıcı özellik bulmak mümkün değildir.
A. Peygamberlerin ve Kitapların Gönderilmesindeki Hikmet
İnsanlık, semavî kitaplara muhtaçtır. Zira ilâhî mesajların öğreticiliği dışında

--- Sayfa 16 ---
beşerin, problemlerini kendi kendine halletmesi imkânsızdır. Onun içindir ki,
daha ilk insanla beraber Allah (celle celâluhu), ilâhî mesajlar ihtiva eden bir
kısım sayfalar göndermiştir. Hz. Âdem’e gönderilen sayfalar da aynen Kur’ân-ı
Kerim gibi vahiy yoluyla nazil olmuştur. Sonra Hz. Âdem onları kâğıtlara
yazmak suretiyle tespit etmiştir. Bazılarının zannettikleri gibi, yazı daha sonra
keşfedilmiş değildir. Aksine o, ilk insan Hz. Âdem ile beraber başlamıştır.
Çünkü Cenâb-ı Hak, Hz. Âdem’e yazıyı vahiy yoluyla talim etmiş ve
öğretmiştir.1 Aksine ona gönderilen sahifelerin tespiti nasıl mümkün olurdu ki!
Bu sahifeler gökten yazılı olarak inmiş değildi. Zira vahiy çeşitleri arasında
böyle bir yola hiç rastlanmamıştır. Ne Kur’ân’da ne de hadislerde açıktan açığa
yazılı, kâğıtlarla gönderilen bir vahiy çeşidinden bahsedilmemiştir. Şûrâ
sûresinin 42/51. âyeti de2 bu mütalaayı müeyyiddir.3 Bu itibarla da, Hz.
Âdem’e gönderilen sayfalar, nazil olmuş, sonra da bu sayfalar onun tarafından
yazıya geçirilmiştir denebilir. Zaten Cenâb-ı Hak, Hz. Âdem’e, gerekli olan
ilimlerin hepsini özet olarak öğretmiştir. Ondan sonra anlatılanlar ise, zaman,
şartlar çerçevesinde bir tafsil ve konuyu daha genişçe ele almaktan ibarettir.
Meseleye bu zaviyeden yaklaşacak olursak, şöyle bir değerlendirme yapmamız
mümkündür:
Hz. Âdem’e gönderilen sahifelerle diğer peygamberlere gönderilen sahifeler
veya kitaplar arasında esasta hiçbir farklılık yoktur. İlk sahife neyi anlatıyorsa
son kitap Kur’ân da temel esaslar açısından aynı şeyi anlatmaktadır. Sadece
fark, icmal ve tafsildedir. Hz. Âdem’e özet olarak anlatılan her şey,
Efendimiz’e tafsil edilerek anlatılmış ve geniş geniş izahlarla vahyedilmiştir.
Yani Hz. Âdem’e anlatılan çekirdekse, Efendimiz’e anlatılan dalı, budağı ve
meyveleriyle ağaç olmuştur. Ne var ki bu usûlde dahi mucize çapında bir
sistem mevcuttur. Her şeyden evvel, ilk insanlar, idrak ve fikirleriyle çok fazla
inkişaf
etmediklerinden,
onlara
anlayacakları
seviyede
ders
vermek
gerekiyordu; onun için de onlara fazla tafsilat yapılmadı. Onlara anlatma tarzı
ilkokul seviyesindeki bir çocuğa ders verme mahiyetinde idi. Zira muhatapların
umumî seviyesi, böyle bir dersi gerektiriyordu. Eşyanın ledünniyatına vâkıf
olmaktan uzak bu ilk insanlara verilecek bilgiler, sathî (yüzeysel) olmalıydı.
Ancak şu da bir gerçektir ki, işin ilmini yapmış olan birisi, Kur’ân’da anlatılan
bütün hakikatlerin Hz. Âdem’e verilen sahifelerde bulunduğunu çok rahatlıkla
söyleyebilir.

--- Sayfa 17 ---
Bu husus diğer semavî kitaplar için de aynen geçerlidir. Yani Kur’ân’daki
hakikatleri, (icmalen de olsa) Tevrat ve İncil’de de bulmak mümkündür. Tabiî
bir dilden başka bir dile çevrilince bazı değişmelerin, hatta tahriflerin olduğu
da bir gerçektir. Defalarca çevirilerle değişime uğramış veya tahrif edilmiş
kitaplarda, bu kitapların kendi orijinal metinlerini bile bulmak çok zordur. Bu
durumda, onlarda Kur’ân’ı bulmak nasıl mümkün olabilir ki…
Görüldüğü gibi insanlık, yeryüzüne geldiği andan itibaren onun hayatına yön
verecek, ferdî, ailevî, içtimaî hayatını düzenleyecek ve onu hayra, güzele, iyi
ve doğruya sevk edecek bir ilâhî mesaj olmuştur. Bu da açıktan açığa şunu
göstermektedir ki, ilâhî yol rehberleri olmadan, beşer hiçbir meselesini
halledemeyecektir. Aslında yaratılış ve fıtrata uygun olan da budur. Yukarıda
da kısaca işaret ettiğimiz gibi, Cenâb-ı Hak, kâinatı bir kitap şeklinde
yaratmıştır. Kâinat denen muhteşem kitapla birden ve aniden karşılaşan insan,
ona bu kitabı izah ve şerh edecek bir mürşide muhtaçtır. Peygamberler ve
ellerindeki semavî kitaplar, beşer için her zaman yanılmaz ve yanıltmaz birer
mürşid olmuşlardır.
Kâinat kitabının, insanın duygularına hitap eden yönleri vardır. Meselâ insan,
kâinat kitabını tetkik ettiğinde, bu koca ağacın çekirdeğinden köküne, dalına-
budağına, çiçeğinden meyvesine kadar ilâhî “Kudret” ve “İrade”nin yazdığı o
muhteşem kitaptan aldığı mânâ usâreleriyle bir arı gibi petekler oluşturacak ve
onları kalb ve dimağına emanet edecektir. Kalb ve dimağ ise bu mânâları analiz
ederek onların verâsında anlatılmak istenenleri kavramaya çalışacaklardır. Ne
var ki, herhangi bir mürşid olmadığında, onların bu mânâları anlayıp
kavramada âciz kalmaları da kaçınılmazdı. Bunu şöyle bir misalle anlatabiliriz:
Bir insan düşünelim ki, bu, hayatında hiç mi hiç cami ve cemaat görmemiştir.
Biz tutup bu kimseyi muhteşem bir camiye sokalım ve ondan caminin içinde
gördüklerini değerlendirmesini isteyelim... Şüphesiz bu insan, gördükleri
karşısında
bize
şaşkın
şaşkın
bakacak
ve
hiçbir
değerlendirmede
bulunamayacaktır.. evet, o, minber ne işe yarar, mihraptaki hikmet nedir,
kürsüde ne yapılır bilemeyecektir. Hele insanların bir imam arkasında saf
bağlayıp aynı sesle yatıp kalkmalarına hiçbir mânâ veremeyecektir. İsterse bu
insan başka sahalarda deha çapında bir insan olsun, bu konuda cami âdâb ve
erkânı ile alâkalı az çok bilgi almış veya tecrübe edinmiş bir çocuk kadar dahi
düşüncesi olmayacak ve doğru dürüst bir şey söyleyemeyecektir. Zira öğreten
biri olmadan, bir caminin ne işe yaradığının ve onun içindeki müştemilatın

--- Sayfa 18 ---
hangi gayelere hizmet ettiğinin bilinmesi imkânsızdır.
Evet, nebi rehberliği olmadan kâinat mescidine giren insanın durumu da
bundan farksızdır. O, her bahar mevsiminde binlerce, milyonlarca çeşit bitkinin
yeşermesini, dal budak salıp gelişmesini, çiçek açıp meyve vermesini görecek,
ancak bütün bu olanları (şaşkınlığından dolayı) tabiatla izah etmeye
çalışacaktır. Gökyüzünde sayısız denecek kadar yıldız ona göz kırpacak ama o,
bu baş döndürücü âhengi izahta her şeyi “doğa kanunu” şeklinde heceleyip
duracaktır. Fizik, kimya ayrı ayrı dillerle ona eşya arasındaki âhenkten,
nizamdan ve hiçbir şeyin başıboş olmadığından bahsetse de o, bu oluşu eşyanın
kendisine vererek her şeyi anladığını sanacaktır.
Yani insan, peygamber rehberliği olmadan, gördükleri, bildikleri ve hissedip
duyduklarıyla
hakikati
gerçek
yüzüyle
tam
bulamayacak,
cehalet
karanlıklarından kurtulup “mârifet” aydınlığına ulaşamayacaktır. Aslında insanı
böyle bir mârifete (Allah’ı bilmeye) götürmeyen ilim de ilim değildir. Onun
içindir ki bizim literatürümüzde cahil, Allah’ı bilmeyen insandır. Evet,
yüzlerce ilmi hallaç etse de, Allah’ı bilmeyen bir insan, hakikî mânâda
cehaletten kurtulamaz. O’nu tanıyana gelince, hiç okuma-yazma bilmese de
umumî mânâda cahil sayılmaz. Zira o, neticede bilmesi gerekeni bilmiş, kâinat
sarayını kuran ustayı ve o kitabın muhteşem müellifini tanımıştır. Bu ise, ilimde
varılması gereken son noktadır. Mademki, kâinat kitabını Cenâb-ı Hak
yazmıştır, elbette onu en iyi bilen de O olacaktır.
Bazen en âmi bir insan bile iki mısralık bir şiir yazabilir; yazabilir ve o
mısraların içinde başkasının bilmesi imkânsız öyle sırlar gizler, öyle telmih ve
işaretlerde bulunur ki onu kendisinden başka kimse anlayamaz.
Durum böyle olunca, binlerce girift bilmecenin yumaklaştığı şu kâinat
kitabını anlayamayışımız gayet normal olduğu gibi, bu girift meseleleri bizlere
şerh ve izah edecek muallim ve mürşitlerin bulunması da zarurî değil midir..?
İşte bu muallimlere biz “Peygamber”, onlarla beraber gelen kitaplara da
“Semavî Kitap”lar adını veriyoruz.
Peygamber ve Kitap olmadan hakikatin olduğu gibi keşfedilmesi imkânsızdır.
Buna en açık delil, günümüz felsefesinin geldiği noktadır. Asırlardır hakikati
arayan binlerce feylesof, aynı ekol içinde dahi belli bir ortak çizgide
buluşamamışlardır. Aristo ve Descartes, her ikisi de rasyonalist olmasına
rağmen görüş ve düşünceleri arasında dağlar kadar fark vardır.. ve her biri
hakikati çok değişik şekilde anlatmaktadır. Eflatun’un varlık hakkındaki

--- Sayfa 19 ---
düşünceleri nerede, bir Aristo’nun, Sokrates’in ve bir Descartes’in düşünceleri
nerede?.
Aradaki farkın, herhangi bir telif ve birleştirmeye imkân vermeyecek ölçüde
olduğu söylenebilir. Bu farklılık da bize gösteriyor ki, mücerret insan aklı,
kâmil mânâda hakikati anlayıp kavramaya yeterli değildir; yeterli değildir ki,
kâinat kitabının en kalın çizgilerle ve herkesin görebileceği ölçüde yazılmış
satırlarını okumada dahi bu denli ihtilaflara düşülmektedir. Hâlbuki bu satırlar,
körlerin bile göreceği ölçüde büyük ve kalın çizgilerle yazılmıştır. Öyle ki, bu
dokuda yıldızlar kelimeler olmuş, nebülözler satırları meydana getirmiş,
galaksi ve Samanyolu gibi sistemler ise paragraf mesabesindedir.
Şimdi bu yazıları okumayan insan, nasıl olur da beşerin ruhî yapısına ait
derin, sırlı ve ince meseleleri okuyabilir, okuyup insanoğlunun pedagojik,
psikolojik ve sosyolojik problemlerine çözümler getirebilir..! Böyle bir cürette
bulunmak, olsa olsa şaşkınlığın ve cehaletin ifadesi olabilir. Günümüzün
insanı, nice zamandır böyle bir cehaletin zebûnu olarak yaşamaktadır.
Hayır, başkası değil, Allah’tır (celle celâluhu) şu kâinat kitabını yazan; bu
kitabıyla insan arasında münasebet kuran, insanı bu büyük kitaba fihrist yapan,
damlada deryayı gösteren. Öyle ise, bu kâinatın mânâ ve mahiyetini bütünüyle
ancak O bilebilir. O bilebilir insanın meyillerini, iç âlemini, fizikî-ruhî yapısını
ve insanî temayüllerini. Zira kâinat, kâinatullah; insan, abdullah; ve bunların
anatomisini tahlil eden Kur’ân da kelâmullah’tır. Dolayısıyla bunlar arasındaki
münasebeti en iyi bilen, böyle bir münasebeti kurmuş olan Allah’tır. Bu
mevzuda söz söylemek de ancak O’nun hakkıdır. O’nun ilmi, bütün eşyayı
kuşatmıştır. O bildirmedikçe, insan hiçbir şey bilemez.
“O’nun ilminden, Kendisinin dilediği kadarından başka bir şey
kavrayamazlar.”4 âyeti, bizler için vird-i zeban olmalıdır. Bütün beşeriyetin
ilmi, Hz. Hızır’ın dediği gibi Cenâb-ı Hakk’ın ilmine kıyasla, okyanustan bir
kuşun gagasına bulaşan ıslaklık kadar dahi değildir.5 İşte insanoğlunun
“Bildik” dediklerinin hepsi bundan ibarettir ve o, söylediklerini bu kadarcık
müktesebat itibarıyla söylemektedir. Hâlbuki daha bilinmesi gereken, okyanus
çapında ilimler vardır ki, insanoğlu, bunların cahili bulunmaktadır. Ne acıdır
ki, o, buna rağmen bilgiçlik taslamaktadır; işte bu da onun cehaletinin koyu
karanlık ayrı bir buududur. Böyle bir cehalet karanlığı içinde gömülü insanın,
kendi hakkında vereceği hükümlerde bile saçma-sapan ve isabetsiz olacağı

--- Sayfa 20 ---
açıktır. Hâlbuki ilâhî hüküm ve kararlarda, yüzde bin isabet vardır.
Sözün özü şudur; insanoğlu meselelerini Cenâb-ı Hakk’a ve O’nun mucize
kitabına havale ettiği zaman, maddî-mânevî, ferdî, ailevî ve içtimaî kargaşadan,
kaostan ve anarşiden kurtulacak, hakikî huzur, refah ve saadetin altın ikliminde
yaşayacaktır. Aksi hâlde, derbederlik onun değişmeyen kaderi olacaktır.
İşte Cenâb-ı Hak, engin rahmetinin bir eseri olarak gönderdiği kitaplar
vasıtasıyla, insanlığı böyle bir akıbetten kurtarmıştır. Buna da, insanlık adına
müstağni kalınamayacağını düşünüyoruz. Günümüzde bu husus daha köklü,
daha derin bir anlam kazanmıştır. Çünkü o, kâmil beşere gönderilen en kâmil
kitaptır.
B. Kur’ân ve Diğer Kitaplar
Diğer peygamberlere özetle bildirilen hakikatler, Peygamber Efendimiz’e
Kur’ân vasıtasıyla gayet geniş olarak anlatılmıştır. Çünkü Kur’ân, son derece
gelişmiş topluluklara hitap etmek için gönderilmiş bir kitaptır. Onu takiben
gelecek bir başka semavî kitap da yoktur. Dolayısıyla beşer, ferdî, içtimaî,
siyasî, kültürel veya teknik bakımdan hangi ufka yükselirse yükselsin,
karşısında Kur’ân’ı bir mürşid ve yol gösterici olarak bulmalıdır; bulmuştur
da...
İnsanoğlu, kâinatı laboratuvara soktu. Fizik, kimya, dev adımlarla ilerledi.
Astronomi baş döndürücü bir keyfiyete yükseldi ve galaksileri keşfe yöneldi.
Madde parçalandı.. antimadde keşfedildi.. yakın bir gelecekte belki petrolün
yerini güneş enerjisi alacak; alacak zira fen ve teknik astronomik rakamlarla
ilerliyor. Bugün yeni buluşları takip dahi imkânsız gibi... Evet, bütün bu
gelişmeler oldu ve daha niceleri de olacak. Ancak her yeni gelişme, mutlaka bir
noktada Kur’ân’la buluşacak ve onun âlemşümûl referanslarını saygıyla
alkışlayacaktır.
Öyle ise, böyle bir devreye hitap eden Kur’ân, tafsilî bir kitap olmalıydı ve
öyle de oldu... Bütün kâinatı, küçük bir fihristte takdim eder gibi “yaş-kuru” her
şeyiyle6 insanlığa sundu. Ama insanımız, hakikaten ona gereken önemi verip,
ondan tam istifade edebildi mi? İşte bu soruya müspet cevap vermede
zannediyorum biraz zorlanacağız.
Günümüz insanı, Kur’ân’dan çok uzak hâle geldi veya getirildi. Bu uzaklık,
Müslümanları Kur’ân’a karşı yabancılaştırdı. Bugün dünyanın neresinde ne
olduğunu çok iyi bilen nice Müslüman vardır ki, gönüllerinin bağı, bahçesi olan

--- Sayfa 21 ---
Kur’ân’da kaç âyet olduğunu dahi bilmezler. Hatta bunlardan bazıları, bir
günlük neşelerine verdikleri ehemmiyet kadar olsun ebedî saadetlerinin
teminatı, garantisi olan Kur’ân’a ehemmiyet vermezler. Ne Kur’ân okur ne de
ona ait meseleleri dinlemek isterler. Hâlbuki Kur’ân, his, duygu, kalb ve
kafalarıyla kendine sahip çıkacak gönüller beklemektedir. Müslüman, kendi
kitabına sahip çıktığı zaman, değil sadece Müslümanların, bütün insanlığın
mâkus tâli’i değişecektir. Yaşadığımız zaman diliminde, her şeyden çok bu
şuurun geliştirilmesine ihtiyaç, hatta zaruret vardır.
Bütün cinler ve insanlar toplansa, sırt sırta, kafa kafaya verseler, o müthiş
sulta ve muhteşem sultanlarıyla bir araya gelseler, hâkimiyetlerini ve
hâkimiyetlerindeki gücü kullansalar, Kur’ân gibi bir kelâm meydana
getiremezler. O, beşere Allah tarafından sunulmuş bir ip, bir hablullahtır.
İnsanlık, elinde olan bu ipe tutunduğu zaman çukurlar ve gayyalar içinde
çırpınmadan kurtulacak, insanlığın en yüce mertebelerine çıkarak “ahsen-i
takvîm” sırrına mazhar olduğunu ortaya koyacaktır. Evet, böylece o, Cenâb-ı
Hakk’ın matmah-ı nazarı hâline gelecektir. Yani devamlı surette Allah’ın,
nazarını üzerinde dolaştırdığı, tebrik ve tebcil ettiği varlıklar sırasına
girecektir.
Yukarıda söylediğimiz bu hükmü, ileride delilleriyle arz etmeye çalışacağız.
Bu delilden sonra, Kur’ân’ın, Allah kelâmı olduğunu, başka bir kimsenin böyle
bir eser vücuda getirmesinin herkesi aştığını göreceğiz. İnsanlık âleminde
Kur’ân’ı en iyi anlayan, onu takdir ve tebcil eden hiç şüphesiz Efendimiz’dir.
O, Kur’ân’ı bütün enginliğiyle içine sindirmiştir. Öyle ki O, gece gündüz
Kur’ân’ı dilinden hiç mi hiç düşürmemiştir. O’ndaki o anlatılmaz Kur’ân aşkı
ve sevgisidir ki, kendisinden asırlarca sonra bile insanlara tesir etmiş ve
sayısız denebilecek ölçüde seçkin Kur’ân talebeleri yetişmiştir.
Onlar arasında Tâvûs b. Keysan, İmam-ı Âzam, İmam Şâfii, İmam Malik,
Ahmed İbn Hanbel, İmam Mesruk gibi niceleri vardır ki, bunlardan bazıları,
her gece iki yüz rekât namaz kılmış –ihtimal “bast-ı zaman”a mazhariyetle– ve
bu namazlarında Kur’ân’ı iki kere hatmetmişlerdir. Onlar, Kur’ân ile o denli
bütünleşmişlerdi ki, insanüstü bir hâl aldıkları söylenebilirdi. Onlar âdeta
Kur’ânîleşmişlerdi. Allah (celle celâluhu), Habibi’ni bir âyetin diliyle şöyle
konuşturur: “Bana Müslümanlardan olmam emredildi. Ve bana Kur’ân
okumam emredildi.”7 Evet, onlar, Resûlullah’ı çok iyi anlamışlardı.

--- Sayfa 22 ---
Aslında hakikî mânâda Müslüman olmakla Kur’ân okumak arasında çok
ciddî bir münasebet var; evet, bu husus iki âyette ard arda zikredilmişti. Bu çok
önemliydi. Aksine, Kur’ân okuma, bazı insanların yaptığı gibi onu sadece kaba
bir tilâvetle yerine getirme değildi. Kur’ân okuma, onu hayata hayat kılarak,
onunla şekillenme, mücessem bir Kur’ân hâline gelme idi.. tıpkı Allah Resûlü
gibi...
Bu sebepledir ki, Hz. Âişe Validemiz, Efendimiz’i anlatırken, “O’nun
ahlâkı Kur’ân’dı.”8 buyurmaktadır. Yani O kendisini, yaşayan bir Kur’ân
hâline getirmişti. İşte böyle bir Kur’ân okumaydı ki, okuyanları dünyada
zirvelerde dolaştırıyor, ötede de onlara Firdevsler vaadediyordu. Ruhuna
inilmeden, içe sindirilmeden okunan Kur’ân’ın ise, bu çeşit mazhariyetlere
vesile olması söz konusu değildir.
Âyette anlatılan hakikat ile bir anlamda sanki “Vaz’ı hâs, mevzuun leh âm”
şöyle deniyordu: “Gel gerçekten Müslüman ol, ‘silm ü selâm atmosferi’ne gir;
emirlerim karşısında gassalin elindeki meyyit tavrını al, arzularından sıyrıl,
şahsî isteklerini arkaya at ve bende fâni ol!”
Farklı bir açılımla konuyu şöyle devam ettirebiliriz: İyi bir Müslüman olma,
Kur’ân okumaya bağlıdır. Bir insan Kur’ân okuyor ve onun mânâsında
derinleşiyorsa teslim olma yoluna girmiş sayılır. Kur’ân hakikatlerini anlama,
kavrama için gayret gösteren, bir gün mutlaka onun hakikatine ulaşacaktır.
Kur’ân hakikati ise Müslümanlığı tam duyup zevk etmenin en yanıltmaz
yoludur.
Tirmizî’nin İbn Abbas’tan (radıyallâhu anh) rivayet ettiği bir hadis-i şerifte
Efendimiz şöyle buyurmaktadır; “İçinde Kur’ân’dan bir şey olmayan kimse,
yıkılmaya yüz tutmuş ev gibidir.”9 Efendimiz, latîf bir teşbih ve benzetme ile
Kur’ânsızlığı anlatma sadedinde; içinde Kur’ân hakikatinden bir şey olmayan
insan, harap bir ev gibidir diyor.
Nedir o Kur’ân’dan mahrum olmakla yıkılışa yüz tutmuş kimse/kimseler? O,
bazen bir insandır, bazen bir ailedir, bazen bir cemiyettir, bazen de bir
devlettir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) sözü mutlak mânâda
söylemiştir. Evet, eğer insanların şahsî hayatında Kur’ân’ın vaadettiği ruh,
mânâ ve ledünniyât yok ve ferdin hayatı Kur’ân ölçülerine göre
ayarlanmamışsa, o hayat Kur’ân’a uygun yaşanmıyorsa ve neticede yuvada
Kur’ân ruhu hâkim değilse herkes ve her şey harap bir ev gibidir. Öyle

--- Sayfa 23 ---
insanlar, öyle aileler, öyle toplumlar ve öyle idareler, bir gün mutlaka şeytanın
ve şeytanlaşmış insanların çelme ve oyunlarıyla yıkılıp giderler. Hele öyle
yığınlar rezil ve zelil yaşamaktan, başkalarına el açıp dilencilik yapmaktan
hiçbir zaman kurtulamazlar.
Siz, Allah Resûlü’nün bu sözüne tutunun ve dört asırdan beri hırpaniliğe yüz
tutmuş bir milyarı aşan İslâm âleminin perişanlığını, tutarsızlığını, değersiz hâle
gelişini, bu mülâhazaların ışığı altında görmeye ve tahlil etmeye çalışın. Bu
vesile ile Kur’ân’a yönelmenin önemini bir kez daha hatırlamaya çalışın. Evet,
bu kâinat, Kur’ân ruhuyla kâim ve onun hatırına ayakta...
Kur’ân, kâinatın hem ruhu hem de hayatıdır. O bütün bütün kâinatı terk
ettiğinde her hâlde kâinat da yıkılıp gidecektir. İşte bu hususa işaretle Allah
Resûlü, “Kur’ân, Allah’a göklerden, yerden ve bunların içindekilerden daha
sevgilidir.”10 buyurmaktadır. O sevgili Kur’ân hatırınadır ki, gökler ve yer
ayakta durmaktadır. Kur’ân olmadığı zaman onlar da olmayacaktır. “Beyin
Mimarı” zatın teşbihi ile Kur’ân, dünyanın beynidir. Ondan mahrum kaldığında
dünya divane olup başını bir gezegene çarpacak ve kıyameti koparacaktır.11
Bu itibarla biz, Kur’ân’ı Nebiler Sultanı’nın ufku açısından anlamaya
çalışma durumundayız. Aksine onu sadece dille seslendirmenin insana bu şuur
ve derinliği vermeyeceği açıktır. Ancak Kur’ân’da derinleşenlerdir ki, kendi
içlerinde de derinleşir ve Kur’ân’la kendileri arasında münasebet kurmaya
muvaffak olabilirler. Her şeyden evvel Kur’ân’da Allah, bize bizi anlatıyor;
kâinatı anlatıyor ve tabiî O (celle celâluhu) kitabında bize Kendini anlatıyor.
Öyle ise, Allah, kâinat ve insan arasındaki irtibat ancak Kur’ân ile anlaşılır ve
bu yüce hakikat ancak Kur’ân ile yakalanır.
Sen mahluksun, O ise Hâlık’tır. Kâinatı bir kitap, seni de o kitaba fihrist
olarak hazırlayan O’dur. Seni okuyan, kâinatı anlar ve kâinatı okumayı
becerebilenler de senin mahiyetini idrak eder. Dikkat etsen, bunun böyle
olduğunu Kur’ân’da görebilirsin. Ancak aynı maksatla içine döndüğün, ruhunda
ve ledünniyatında derinleştiğin zaman, oralarda da aynı hakikatin mevcudiyetini
duyup hissedebilirsin. Ve işte o vakit daha iyi anlarsın ki, insan ve Kur’ân aynı
hakikatin iki ayrı yüzünden ibaretmiş.. ve insan tıpkı bir saat gibi içindeki
akrebi, yelkovanı ve değişik çarkları ile hep aynı hakikat istikametinde hareket
etmektedir. Öyle ki içindeki çarkların bazısı sağa, bazısı sola doğru
dönmektedir, ama hepsi aynı hakikati göstermekte, daha doğrusu aynı hakikat

--- Sayfa 24 ---
için hareket etmektedir. Parça parça mütalaaya alınca görünen o bir tek
hakikatin çeşitli yönleridir. Esasen tek bir hakikat vardır, o da zaman
parçalarının işaretlenmesi.
İşte insan, kâinat ve Kur’ân da aynı hakikatin böyle ayrı ayrı yönlerinden
ibarettir. Bir yönüyle hepsi, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerine ayna olmaktadır.
Ahsen-i takvîme mazhar insan O’nun “Kudret” ve “İrade”sinin; “Ahsen-i
Kelâm” olan Kur’ân da “Kelâm” sıfatının eseridir.
Kâinatta da Cenâb-ı Hakk’ın bin bir ismi cilvelenmektedir. Bütün bunları bir
tek hakikate bağlamadan ne insanı ne kâinatı ne de Kur’ân’ı anlamak
mümkündür. Onun içindir ki, büyük veli Muhyiddin İbn Arabî, “Nefsini bilen,
Rabbini de bilir.”12 der. Bu söz, Esmâ-i İlâhiyeye vâkıf olmanın oldukça tonlu
bir ifadesidir. Öyle ki, Rab ve insan arasındaki nisbet ve irtibat ancak bu kadar
veciz ifade edilebilir. Cenâb-ı Hak ile insan arasında bir nisbet mevcuttur.
Nefsin (insan) ifade ettiği mânâlarda Rabbi ifade eden şeyleri bulmak
mümkündür.
Aynı gerçeği Kur’ân için de söyleyebiliriz. Ancak bu nisbet ve irtibat, hiçbir
zaman felsefecilerin dediği gibi bir teşebbüh, tecessüm, tecessüd, hulûl, ittihad
mahiyetinde değildir. Ne insan Cenâb-ı Hakk’a ne de Cenâb-ı Hak insana veya
herhangi bir mahluka benzer. Bunlar bazı felsefecilerin sapıttığı noktalardır.
Belki arada, bir Hâlık-mahluk (Yaratan-yaratılmış), bir tecellî-mazhar
münasebeti vardır. Bu münasebeti felsefecilerin anlayışıyla yorumlamak
sadece bir iddia ve Kur’ân bilgilerine vâkıf olmayışın neticesidir.
Kur’ân’da derinleşen insan, orada anlatılan önemli bir objenin de kendisi
olduğunu hemen anlar. Anlar ve şöyle düşünür: İhtimal kâinatta münteşir
hakikat, yine insanın içindeki bir çekirdekten yayılıp dal budak salmış bir
inkişaftan ibarettir. Öyle ise, insanın âfâkta dolaşması enfüse bağlı
götürülmelidir. Evet, insan biraz dikkat ettiğinde, aranan her şeyin onun öz
benliğinde mevcut olduğunu müşâhede edecektir. O bulunduğunda, onda
mütecellî olan “Rab” de bulunmuş olacaktır. “Mâverâdan bekliyorken bir
haber/ Perde kalktı öyle gördüm ben beni.” diyen Hak dostu, bu hakikati
cidden iyi kavramıştır.
Ne var ki bütün bunları anlama, kavrama, şuur hâline getirme ve bu
hakikatleri Kur’ân’dan çıkarma, kat’iyen onun özüne inmeden okumakla elde
edilebilecek türden bir şey değildir.

--- Sayfa 25 ---
Gırtlaktan aşağıya inmeden okunan Kur’ân’ı Allah Resûlü şöyle eleştirir:
“Bir zaman gelecek, Kur’ân okuyacaklar, fakat Kur’ân, gırtlaklarından
aşağıya inmeyecek. Onlar, okun avı delip avdan öteye çıktığı gibi dinden
çıkacaklar.”13
Kur’ân’ın gırtlaktan aşağıya inmeyişinin mânâsı şu olsa gerek: Kur’ân,
hayata hayat olmayacak. Fert, aile, toplum ve idare Kur’ânî ölçülerden
uzaklaşacak.. ve daha kötüsü de, herkes içinde bulunduğu durum itibarıyla
kendisini bu ölçülere uymaktan müstağni görecek. Onu okuyanlar bile başkasına
okuyacak.. nasihatlar başkasına yapılacak...
Evet, bütün bunlar olmuştur ve olmaktadır.. ve bu, öyle bir belâdır ki, ona
maruz kalan –muhalfarz– melek de olsa kendini kurtaramaz.. kurtaramaz ve
Firavun’un akıbetine maruz kalır. Sonra bin mürşid, bin nâsih gelse de onu bu
akıbetten kurtaramaz. Nedir bu belâ? Hangi musibettir bu musibet? Nedir insanı
bu derekeye düşüren şey?
Bu, bir insanın kendini olduğundan başka görme hastalığıdır: Ermemiştir
ama,
kendini
ermiş
zanneder;
görmemiştir,
bilmemiştir,
Kur’ân’da
derinleşememiştir ama, kendini hep zirvelerde tahayyül eder. Değişik bir ifade
ile böyle biri kendini görmüş, bilmiş, ermiş ve derinleşmiş kabul eder. Aslında
sığdır, sathîdir (yüzeyseldir) bütün görüşleri. Ne var ki o, kendini bir umman
şeklinde görme ve gösterme peşindedir. Veya hakikaten kendini öyle kabul
etmektedir.!
Oysaki her insan kendini, zatı itibarıyla bir “hiç olduğu”na inandırmalıdır ki,
–Kur’ân ahlâkı da bunu gerektirir– hiçliğin sevkiyle her şey olana yönelsin. Bu
konuda esas olan da bunu diliyle söylemek değil, vicdanına kabul ettirmektir ve
bu, büyüklerin yoludur. Evet, dünden bugüne ahlâkı Kur’ân olan yüzlerce,
binlerce seçkin insan bu mevzuda nice örnek tavırlar sergilemişlerdir. İşte
onlardan biri olan Çorum’daki hak dostu: “Beni, Amr b. Ma’dikerib’in
ayaklarının dibine defnedin!” diyor. Evet, bugün onun kabri, Amr b.
Ma’dikerib’in ayakları altında bulunmaktadır.. ve mezar taşında da, “Köpekleri
de girişte ön ayaklarını uzatmış vaziyettedir.”14 mealindeki âyet yazılıdır.
Bir dönemde sahabenin büyük ekseriyeti, cihad vesilesiyle dünyanın dört bir
yanına dağılmış.. ve bunlardan birçoğu da bir daha geriye dönmemişti;
dönmemiş, ya bir savaşta şehit düşmüş ya ecel onu gurbette yakalamış ya da
başka bir sebeple gittiği yerde meçhullere karışmıştı. Daha sonra da

--- Sayfa 26 ---
bulundukları yerlerin mânevî dinamikleri gibi vazifelerini sürdürdükleri
görülmüş ve tespit edilmiştir. İşte bu sahabilerden biri de Amr b.
Ma’dikerib’dir (radıyallahu anh).
O, sahabenin ileri gelenlerinden biri değildi. Hayatında, beş kişilik bir
müfrezeye bile kumanda etmemişti. İhtimal bu sahada ciddî bir liyakati yoktu.
Ama bir nefer olarak üzerine düşeni hakkıyla eda edenlerdendi. Güçlü,
kuvvetli ve gözü pek bir yiğitti. Harp meydanlarında bir kasırga gibi eser ve
düşmanı târumar ederdi. Büyük ihtimalle, İstanbul’un fethi için yola çıkmıştı.
Fakat Çorum dolaylarında vefat etti... Sonra da oraya defnedildi. Bugün hâlâ
kabri ziyaret edilenlerdendir.
Çorum’da yetişmiş büyük veli de sahabenin büyüklüğünü idrak edenlerden
biri. Onun için de o vasiyetinde, Amr b. Ma’dikerib’in ayakucuna defnedilme
tavsiyesinde bulunmuştu. Mezar taşına yazdırdığı âyet de oldukça mânidardır.
Ashab-ı Kehf’in köpeklerinin durumu anlatılan bu âyette, “Köpekleri de eşikte,
ön ayaklarını uzatmış vaziyettedir.”15 denilmektedir.
Veli zatın zihninde çizdiği bu tablo oldukça düşündürücüdür. O, bir başka
yerde defnedilme yerine, sahabenin, hem de en arka saflarda bulunan (ama
sahabi olan) Amr b. Ma’dikerib’in ayakucunda gömülüp yatmayı yeğlemiştir.
Bu, Kur’ân ahlâkıyla bütünleşmiş insanların tevazu ve mahviyeti adına nasıl
enginleşebileceklerinin en çarpıcı örneklerinden biridir ki, bu tür örnekler de,
ancak Kur’ân’la bütünleşmiş insanlarda görülebilirdi.
Nebilerden sonra bizim için uyulması gereken en önemli insanlar sahabe
efendilerimizdir. Çünkü onlar, oturan-kalkan, gezen-uyuyan canlı birer Kur’ân
gibiydiler. Onların her hâl, her tavır ve her davranışlarında Kur’ân nümâyândı.
Her biri tepeden tırnağa âdeta Kur’ân olmuştu.
Evet, onların her hâlleri Kur’ân’dı. Onlar ve onlardan sonra gelen tâbiûn
hazerâtı, gönül ve kafalarını o denli Kur’ân’a vermişlerdi ki, hayatları da
bütünüyle Kur’ân’ın temsilinden ibaret olmuştu.. öyle ki, o aydınlık çağda
ümmî hiçbir insan kalmamıştı da sabanın kuyruğundan tutup çiftçilik yapan
kimseler dahi, Kur’ân’a ait hükümleri çok rahatlıkla münakaşa edebiliyor ve
normal
sohbetlerinde
bile
ilmî
en
derin
meselelerin
müzakeresini
yapabiliyorlardı.
Bütün bunlar yirmi-otuz sene gibi kısa bir zaman içinde gerçekleşmişti. Evet,
atına eyer, ayağına çarık bulamayan bedevi bir millet, Kur’ân sayesinde,

--- Sayfa 27 ---
medeni milletlerin mürşid ve muallimi hâline gelmişti. Onlar başka değil,
Kur’ân’la insanlığın sultanı olmuşlardı. Hâlbuki daha önce, başkalarının kulu
kölesi olarak yaşıyorlardı ve sürüm sürüm idiler.
Evet, kim Allah’ın Kitabı’na sarılırsa Allah onu yüceltir ve aziz eder; zira o
“Hablü’l-metin”in bir ucu Allah’ın elindedir.16 Ona tutunan hep yükselir.
Ondan elini gevşeten de zelil ve derbeder olur.
Allah sevgisi ve Resûlullah muhabbetinin en belirgin özelliği, Kur’ân
sevgisidir. Kim Kur’ân’ı seviyorsa, Allah ve Resûlü’nü de seviyor demektir.
Durum aksi olunca, neticenin de aksine zuhur edeceği açıktır. Allah ve
Resûlü’nü seven, aynı zamanda Allah ve Resûlü tarafından da sevilir. Öyle ise,
kim böyle sevilmeyi istiyor ve arzu ediyorsa, mutlaka Kur’ân’ı sevmelidir. Bu
hususa işaret sadedinde Efendimiz şöyle buyurmaktadır: “Kim, Allah ve
Resûlü’nü sevdiğini öğrenmek istiyorsa baksın, eğer Kur’ân’ı seviyorsa, o,
Allah ve Resûlü’nü seviyor demektir...”17
Bu hadis-i şeriften mülhem, şöyle bir mânâ çıkarmak da mümkün olur: “Kim
Allah ve Resûlü’nü sevmek istiyorsa, baksın, eğer Kur’ân’ı seviyorsa, Allah ve
Resûlü’nü de seviyor demektir...”
Hangi mânâyı düşünürsek düşünelim, netice değişmez. Hem Allah ve Resûlü
tarafından sevilmek hem de onları seviyor olmak, ancak Kur’ân sevgisiyle
mümkündür. Zaten hakikî mânâda Kur’ân’ı sevmeyen bir mü’min de
düşünülemez.
Kişi, Kur’ân okuyup okumamasına göre ayrı ayrı değer hükümlerine tâbi
tutulur... Ve mü’min de münafık da, böyle bir kriterle birbirinden ayrılır.
Efendimiz, bu hususu da şöyle bir temsille ifade buyururlar: “Kur’ân okuyan
mü’minin misali turunçgillerden bir meyveye benzer; tadı da güzeldir kokusu
da. Kur’ân okumayan mü’minin misali de hurma gibidir; kokusu yoktur ama
tadı güzeldir. Kur’ân okuyan münafığın misali, kokusu güzel fakat tadı acı
olan fesleğen gibidir. Kur’ân okumayan münafığın misali de, kokusu
bulunmayan, tadı da acı olan Ebû Cehil karpuzu gibidir.”18
Allah Resûlü, Kur’ân okuyan mü’mini, turunca benzetiyor. Bu, iman ve amel
bütünlüğünü, tatma ve tattırma, duyma ve başkalarına da duyurma gibi pek çok
mülâhazaları içine alacak bir benzetmedir. Zaten, Kur’ân’dan uzak kalan kimse,
bilerek veya bilmeyerek Allah’tan da uzaklaşmış sayılır. Çünkü Kur’ân, insanı
Allah’la irtibatlandıran en sağlam iptir; ona sımsıkı tutunan Allah’a yakın olur;

--- Sayfa 28 ---
ellerini gevşeten de uzaklaşır.
“Kokusu da hoştur, tadı da hoştur.” Onu tadan iyi bir şey tatmış ve faydalı
bir şey yapmış sayılır. Kokusuyla da başkalarının arzu ve iştihalarını tetiklemiş
olur.
Evet, Kur’ân tekrar tekrar okundukça, gönüllerde bir nur, bir feyiz ve bereket
bırakır. Onun içindir ki Allah Resûlü bazen bir âyeti defalarca okur ve tekrar
ederdi.19
Hadis diye rivayet edilen bir sözde, bir gün O’nun bu hâlini müşâhede eden
sahabi sebebini sorduğunda şu cevabı almıştı: “O âyette derinleşerek Cenâb-ı
Hak’tan şefaat edebilmem için fırsat istedim. O da bana ümmetime şefaat
etme fırsatı bahşetti.”
Abbâd b. Hamza anlatıyor: Hz. Ebû Bekir’in kızı, ninem Hz. Esmâ’ya
(radıyallâhu anhâ) uğramıştım; Tûr sûresini okuyordu. وَوَﻗَﺎﻧَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﻤَﻦﱠ
20اﻟﺴ
ﱠﻤُﻮمِ ﻋَـﺬَابَ âyetine geldiğinde durdu. Âyeti tekrar tekrar okuyor,
Allah’a sığınıp dua ediyordu. Devam edeceğini anlayınca kalkıp çarşıya çıktım.
Döndüğümde baktım, hâlâ aynı âyeti okuyor ve ağlıyordu.21
Evet, Hz. Ebû Bekir’in kızı Esmâ, Kur’ân’da derinleşiyor ve sinesiyle onun
derinliklerine açılıyordu da bir daha geriye dönmeyi düşünmüyordu. O ki,
Kur’ân’da en çok derinleşenlerden biri olan Hz. Ebû Bekir’in kızıydı.. o,
Kur’ân sevgisini ve Kur’ân’a bağlılığını işte böyle temsil etmeliydi!..
Sahabe, tâbiûn ve onları takip edenler, her şeyi Kur’ân’da görüyor ve her
şeyi onda bulmanın mümkün olduğuna inanıyorlardı. Elbette bütünüyle
Kur’ân’a yabancı olanlar, benim bu ifadelerimi abartılı bulacak ve
yadırgayacaklardır ama bu, onların kendi meseleleridir. Böylelerinin, yabancı
ve yabani oldukları bir konuda yanlış değer hükümlerine varmaları gayet
normaldir.
Ben şahsen Kur’ân’a, ilâhî kelâmın, beşer idraki gözetilerek şuur hâlinde
kristalleşmiş şekli diye bakıyorum.. ve onu, her hâlimizi bilen canlı bir varlık
olarak değerlendiriyorum. Bunu söylerken de, Efendimiz’in, “Kur’ân, ahirette
insanların lehinde veya aleyhinde şehadet edecektir.”22 nurlu beyanına
dayanıyorum. Hâlimiz, kim bilir onu ne kadar üzüyor ve rencide ediyordur.
Evet, ona uygun bir hayat yaşayamayışımız, mutlaka onu hüzne boğuyordur.
Yine de ümidimiz var ki, o, az dahi olsa kendisine sahip çıkanlara mutlaka

--- Sayfa 29 ---
ötede arkadaşlık edecektir.
Evet, Kur’ân’a işte böyle bir idrak ufkundan bakmamız gerekmektedir. Ancak
o zamandır ki, Kur’ân’ın, hayat bahşeden bir kitap olduğu anlaşılacaktır.
Aslında o, sadece okunup dinlenmek, cenazelerin arkasından tilâvet edilmek
üzere nazil olmamıştır; o, hayata hayat olmak, cansız cesetlere can üflemek için
inmiştir. Farklı bir ifade ile o, yerdekileri ruhanîlik semasına yükseltsin diye
gönderilmiştir. Bu itibarla o, zâhiri, bâtını, iç derinliği ve öteye bakan enginliği
nazara alınarak okunmalıdır ki özündeki lâhûtîlik tam duyulabilsin.
İşte bu okuyuştur ki, insanın Rabbisiyle konuşması sayılmıştır. Bu hususu
teyit eden bir hadis-i şerifte Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle
buyururlar: “Kim Rabbisiyle konuşmak istiyorsa Kur’ân okusun.”23
Evet, Kur’ân, insanın Allah’la, Allah’ın (celle celâluhu) da insanla
konuşmasıdır. Derecesi bu seviyeye yükselenler Kur’ân okurken öyle bir ruh
hâletine girerler ki, bir daha da o ledünnîlikten ayrılmayı düşünmezler.
Bu hâl, Kur’ân’ı Allah’tan dinliyor gibi dinleme neticesinde insan vicdanını
tesir altına alan bir keyfiyettir ki, tatmayanın bilmesi mümkün değildir.
İsterseniz buna, “Kur’ân’ı tedebbür etme” de diyebilirsiniz.
Kur’ân, hitap alanı itibarıyla Allah Resûlü’ne kâfi geliyordu. Bu yüzden de
O, başka şeye müracaatı zait ve fazla görüyordu. Kendisi başka şeye müracaat
etmediği gibi, çok defa ashabını da böyle bir şeyden men ediyordu.
Hatta Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh) İbranice öğrenmek istediğini duyunca,
sebebini sormuş, “Tevrat”ı anlamak istediği cevabını alınca da, kaşlarını
çatarak: “Kur’ân ve ben size yeterim!” buyurmuşlardı. Bir başka defasında da,
“Musa (aleyhisselâm) dahi gelse, bana tâbi olmaktan başka yapacağı iş
yoktur.”24 buyurmamışlar mıydı?
Evet, herkes Kur’ân’a tâbi olacak. Zira o, her derde dermandır. Çünkü onda
kâinatın, insanın ve en büyük hakikatlerin ruh ve mânâları vardır. Hak, onda
tecellî etmiştir.
Cafer-i Sâdık Hazretleri ne doğru söyler: “Allah, yarattıklarına kelâmıyla
tecellî etmiştir. Fakat onlar görmüyorlar.”25
Hâlbuki az bir göz kesilip o ilâhî kelâma bakabilseler, onda Cenâb-ı Hakk’ın
tecellî ettiğini göreceklerdir. Elbette bu tecellî ne cevherdir ne arazdır ne de
cisimdir. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın, kelâmında keyfiyetten, kemmiyetten müberra

--- Sayfa 30 ---
olarak tecellî etmesidir.
İnsan bunları, ancak, “tedebbür”le anlar; ve bu sayede illet ve mâlûl
arasındaki münasebetleri de mülâhazaya alarak nelere ulaşır nelere! Evet,
Kur’ân’ı baştan sona, sürekli düşüne düşüne ve beynini zonklata zonklata
okuyanlardır ki onun ruhuna nüfuz edebilirler. Aslında Kur’ân akıl ve
muhakemelere hitap eder. Bu itibarla da onu ancak akıl sahipleri tam anlar.. ve
muhâkeme erbabı da derinliklerine nüfuz edebilir.
Ona, işte bu zaviyeden yaklaşan nice büyük dehâlar, edipler, şairler onun
karşısında serfürû etmiş ve nice devâsâ kametler ona teslim ve talebe
olmuşlardır.
Kur’ân, Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ve emsali nadide insanları inkıyat ettirdiği
gibi, devrinin en büyük şairleri olan Lebid’i, Hansâ’yı ve daha sonraki
dönemlerde de Mevlâna’dan Câmi’ye, Hafız’dan Enverî’ye yüzlerce söz
sultanını teslim almıştır. Dahası Sir James Jeans, onun sadece bir âyetini
duyunca ayağa fırlamış ve Kur’ân’ın beşer kelâmı olamayacağını haykırmıştır.
Batılı ilim adamlarının Kur’ân hakkındaki itirafları mücelletlere sığmayacak
kadar çoktur.
Bunların her biri, ayrı bir eserde Kur’ân’ın mucizeliğini ve büyüklüğünü dile
getirmiştir. Arap diline vâkıf ve bu dilin üstadları Abdülkâhir Cürcânî, Sekkâkî
ve Zemahşerî gibi insanlar, Kur’ân’a talebe olmayı hayatlarının en büyük
gayesi bilmişlerdir. Zira Kur’ân, onların bütün duygu, düşünce ve karihalarını
tatmin etmiş ve onları teslim almıştır. Ondan sonra da bu zatlar başka şeye
müracaata ihtiyaç duymamışlardır. Lebid’le Hz. Ömer arasında cereyan eden şu
vak’a ne kadar çarpıcı ve ibret vericidir:
Lebid, Hz. Ömer’in hilâfeti döneminde İran’da bulunmaktadır. Halife Ömer,
Sa’d b. Ebî Vakkâs aracılığı ile ona bir mektup gönderir ve Lebid’in bir şiir
yazmasını rica eder. Lebid, hangi dönemine ait şiir istenildiğini sorar. Gelen
cevapta, “Müslüman olduktan sonraki döneme ait…” denilir. Bunun üzerine
Lebid, gelen mektubun arkasını çevirir ve Hz. Ömer’e şu cevabı yazar: “Yâ
Ömer, ben İslâm’a girdikten sonra hiç şiir yazmadım. Zira önümde Kur’ân
gibi bir kelâmı tetkikle meşgulüm. Şu sırada Bakara sûresini tetkik ediyorum.
Ve sana onun son âyetlerini yazıp gönderiyorum...”
Lebid daha sonra Bakara sûresinin son üç âyetini yazar ve Halife’ye
gönderir. Gelen cevap, Hz. Ömer’i cidden çok memnun eder.26

--- Sayfa 31 ---
Evet, Lebid’in bu şekildeki davranışı onu sevindirmiştir. Dr. Morrison’un da
ifade ettiği gibi, bütün lügatler Arapça’ya, Arapça da Kur’ân’a borçludur. Öyle
ise denebilir ki, yeryüzünde konuşulan bütün dillere disiplin ve kural açısından
Kur’ân’ın bir katkısı söz konusudur. Esasen bu, filologlarca tetkik edilmesi
gereken önemli bir mevzudur. İhtisas sahamıza girmediği için biz şimdilik o
hususa temas etmeyeceğiz. Şu kadar var ki, Morrison’un bu sözü, Kur’ân’ın her
şeyi aştığını ifade bakımından üzerinde durulmaya değer.
İnsanlar eğer düşünebilselerdi, Kur’ân karşısında heybetten tüyleri diken
diken olacak ve bu mehâbet, onların gönül dünyalarını bahar yamaçlarına
çevirecekti. Heyhât ki, günümüz nesillerinin pek çoğu böyle bir düşünceden
fersah fersah uzak. Ama her zaman bir kısım düşünen akıl sahipleri ve gönül
erleri de olmuştur ki, Cenâb-ı Hak, onların Kur’ân karşısındaki durumlarını
şöyle resmeder ve onları bize birer örnek olarak sunar: “Allah, sözün en
güzelini, ikişerli, birbirine benzer bir kitap hâlinde indirdi. Rabbilerinden
korkanların ondan derileri ürperir (tüyleri diken diken olur.) Sonra ciltleri
ve kalbleri Allah’ın zikrine karşı yumuşar (iç ve dış bütünlüğüne ererler).
İşte bu, Allah’ın onlara hidayetidir. Onunla dilediklerini hidayete erdirir.
Ama Allah kimi de sapıklığında bırakırsa, artık ona yol gösteren olmaz.”27
Evet, Kur’ân, bir hidayet kaynağıdır. Kim hangi sahada doğruyu bulmak
istiyorsa, mutlaka Kur’ân’a müracaat etmeli ve gideceği yola onun
rehberliğinde gitmelidir. Bu da, yine devamlı surette Kur’ân’la bütünleşmeyi,
onu “tedebbür” ile okumayı ve dinlemeyi gerektirmektedir.
Efendimiz, hem Kur’ân okumaya hem de okunan Kur’ân’ı dinlemeye çok
hassasiyet gösterirlerdi. Hatta sürekli hem hâliyle hem de diliyle Kur’ân
okumaya teşvik ederlerdi. Öyle ki, O’nun en yakın arkadaşı Hz. Ebû Bekir,
daha Mekke döneminde, hem de Mekke’den sürgün edilmesi pahasına Kur’ân
okumaktan vazgeçmemiş, evinin önündeki cumbada okuduğu Kur’ân’la nice katı
kalbleri yumuşatarak, Mekke atmosferinin de İslâm adına yumuşamasına sebep
olmuştu... Onun okuduğu Kur’ân’ı dinlemek için, genç-ihtiyar, kadın-erkek
evinin önünde toplanır ve saatlerce Hz. Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh) okuduğu
Kur’ân’ı dinlerlerdi...28
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de sahabenin Kur’ân okuyuşlarını
takdirle karşılar ve onlardan Kur’ân öğrenilmesini tavsiye ederlerdi. İbn
Mesud (radıyallâhu anh) da bu sahabilerden biriydi. Allah Resûlü, bir

--- Sayfa 32 ---
defasında ondan bizzat Kur’ân dinlemeyi arzu buyurmuş ve ona “Bana Kur’ân
oku!” demişti... İbn Mesud hayret ve heyecanla: “Yâ Resûlallah, Kur’ân size
iniyor, ben sizin huzurunuzda nasıl Kur’ân okurum?” demiş; ancak Efendimiz,
“Ben, başkasından Kur’ân dinlemeyi severim.” buyurarak talebini tekrar
etmişti. Bunun üzerine de İbn Mesud (radıyallâhu anh), O’nun huzurunda Nisâ
sûresini okumaya başladı ki, vak’anın gerisini isterseniz kendinden dinleyelim:
“Her ümmetten bir şahit, seni de bunlara şahit getirdiğimiz zaman (hâlleri)
nice olur!”29 mealindeki âyete gelince, Allah Resûlü, “Yeter, yeter!” dedi.
Ben okumayı bıraktım. Baktım ki Allah Resûlü’nün gözleri dopdolu ve
gözyaşları çağlıyor…30
Evet, Allah Resûlü, Kur’ân okunurken hep haşyetle ürperirdi. Onun için de
dayanamamış ve İbn Mesud’a “Yeter, yeter!” demişti. Kim bilir belki de o
anda kalbi tahammül edemez bir hâle gelmişti. Zira Allah’tan en çok korkan O
idi. Kur’ân’ın mânâsını en iyi bilen de yine O’ydu. Eğer O’nun tahammül gücü
de sıradan bir insanın seviyesinde olsaydı, bu korku ve haşyetle O, buna
tahammül edemez ve Hakk’a yürürdü. Ama Allah (celle celâluhu) O’na ayrı bir
güç ve ayrı bir kuvvet vermişti. Onun için de onca duyarlılığına rağmen Kur’ân
okumaya, dinlemeye tahammül edebiliyor ve durmadan sürekli onunla meşgul
oluyordu.
Her konuda olduğu gibi bu konuda da Allah Resûlü örnek alınacak müstesna
bir insandı. O’nun Kur’ân’a olan düşkünlük ve bağlılığı bize öğretici bir ders
olmalıdır. Biz de vaktimizin belli bir bölümünü Kur’ân okumaya ve onu tefsir
edip anlatan eserleri tetkike ayırarak, onun nurundan istifadeye çalışmalıyız.
Böyle yaparsak Kur’ân da bize sahip çıkar. Bu vesile ile hem dünyamız hem de
ahiretimiz mâmur olur.
1 Bkz.: et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 1/94.
2 “Allah, bir beşerle ya (mânâyı onun kalbine doğrudan atma şeklinde) vahiyde bulunma, ya bir
perde arkasından ona hitap etme, ya da dilediğini ona vahiy yoluyla iletecek bir elçi (melek)
gönderme dışında hiçbir şekilde konuşmaz.”
3 Seyyidinâ Hz. Musa’ya gönderilen levhalarla ilgili ise farklı görüşler vardır. Bunlardan birine göre
Cebrail’in (aleyhisselâm) zümrüt, zebercet veya yakut levhalar şekline getirdiği, ikincisi ise Hz. Musa’nın
ağaç parçalarına işlediği mahiyettedir. (Bkz.: et-Taberî, Câmiu’l-beyân 9/66; ez-Zemahşerî, el-Keşşâf
2/149).
4 Bakara sûresi, 2/255.
5 Buhârî, ilim 44, enbiyâ 27, tefsîru sûre (18) 2; Müslim, fezâil 170.
6 Bkz.: En’âm sûresi, 6/59.

--- Sayfa 33 ---
7 Neml sûresi, 27/91-92.
8 Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 139; Ebû Dâvûd, tatavvu’ 26.
9 Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 18; Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 1.
10 Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 6; ed-Deylemî, el-Müsned 3/230.
11 Bediüzzaman, Sözler s.117 (Onuncu Söz, Zeylin ikinci parçası), Lem’alar s.417 (Otuzuncu Lem’a).
12 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/225, 4/399, 5/50; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/343.
13 Buhârî, enbiyâ 6, meğâzî 61, fezâilü’l-Kur’ân 36; Müslim, zekât 142-144.
14 Kehf sûresi, 18/18.
15 Kehf sûresi, 18/18.
16 Bkz.: Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 14; Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 1.
17 Abd İbn Humeyd, el-Müsned 1/333; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/132.
18 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 17, 26, et’ime 30, tevhîd 57; Müslim, salâtü’l-müsafirîn 37.
19 İbn Mâce, ikâmet 179; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/170, 177.
20 “Allah bize lütfetti ve bizi o kavurucu, deriden içeriye işleyen ateşin azabından korudu.” (Tûr
sûresi, 52/27).
21 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 2/25; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/55.
22 Müslim, tahâret 1; Tirmizî, daavât 85; Nesâî, zekât 1.
23 Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 7/239; ed-Deylemî, el-Müsned 1/302.
24 Dârimî, mukaddime 39.
25 ez-Zerkeşî, el-Burhân fî ulûmi’l-Kur’ân 1/452.
26 İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-safve 1/736; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/540; İbn Hacer, el-İsâbe 1/98, 5/675.
27 Zümer sûresi, 39/23.
28 Buhârî, salât 86, kefâlet 4, menakıbü’l-ensâr 45; Abdurrezzak, el-Musannef 5/386.
29 Nisâ sûresi, 4/41.
30 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 33, 35; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 247-248.

--- Sayfa 34 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
KUR’ÂN’IN İFADE ÜSTÜNLÜĞÜ
(BELÂGATI)
KUR’ÂN’IN İFADE ÜSTÜNLÜĞÜ (BELÂGATI)
Kur’ân, Allah kelâmıdır. Bu itibarla da o, hiçbir beşer sözüne benzemez.
Onun kendine mahsus bir ifade tarzı ve üslûbu vardır. Ele aldığı konuları
anlatmada, onu bir başka söze kıyas etmek imkânsızdır. Zira Kur’ân, her türlü
mukayeseden mukaddes ve müberrâdır.
Kur’ân, insanın ruhî yapısına dair meseleleri dile getirdiği zaman, insan
kevser içiyormuş gibi bir haz duyar. Sanki ruh-u Kur’ân onun alyuvarlarına,
akyuvarlarına binmiş de damarlarındaki kanla beraber kalbine giriyor ve
beyninin her fakültesine uğruyor gibi olur. Bu, Kur’ân’a mahsus bir tesirdir. Bu
ölçüde bir tesiri başka kitaplarda bulmak da mümkün değildir.
Siz bir hatip düşünün, o ne kadar güçlü bir hatip de olsa, jest ve mimikleri,
el-kol hareketleri, belli ölçüde de olsa onun sözüne, ağzından çıkan cümlelere
kuvvet verir ve bir mânâda destek olur. Böyle bir hatibi gözünüz kapalı
dinleseniz, anlattıklarının ancak yarısını anlarsınız. Zira onun sözlerine destek
olan jestler, mimikler, el ve kol hareketleri ve bunların ağızdan çıkan sözlere
ilave ettikleri mânâlar, sizin için artık kaybolmuştur. Bir de bu hatibin
konuştuklarını yazıya dökün, artık onun belli nispette mânâya tesir eden ses tonu
da kaybolmuştur. Dolayısıyla bu konuşmalar yazıya döküldüğünde mânâ adına
bir kısım firelerle, seviye kaybı kaçınılmazdır. Hâlbuki Kur’ân, konuşurken
bunun aksine olarak tamamen fâik bir tesir icra etmektedir. Evet, gözümüzü
kapayıp onu dinlerken dahi, hayalimiz çok rahatlıkla onun imalarını,
işaretlerini, canlı vurgularını duyuyor gibi oluruz. İfadeleri yazıya
döküldüğünde dahi tesiri hiç geçmeyen bir derya gibi dalgalanır durur.
Bu, sadece Kur’ân’da var olan bir hususiyet ve fâikiyettir. Böyle olması da
gayet normaldir. Zira o, Allah kelâmıdır. Onda konuşan, kâinatı, insanı ve
bütün varlığı yaratan Allah’tır. Nasıl O’nun yaratması beşerin yaptıklarına
benzemez, kelâmı da benzemez. Ancak onda bir tenezzül söz konusudur ki, o da

--- Sayfa 35 ---
ilâhî kelâmın, beşer idraki seviyesine göre bir tecellî dalga boyunda nüzûl
demektir.
Belâgat, maksadı en veciz şekilde ve hiç karışıklığa meydan vermeden
anlatma demektir. Hâlin gerektirdiği duruma uygun söz söyleme ve muhatabın
durumunu nazara alma, belâgatin önde gelen şartları arasındadır.
İşte bu noktadan hareketle diyebiliriz ki, belâgati yönüyle Kur’ân, pırıl pırıl
bir mucizedir ve hiçbir beşerin böylesine beliğ bir eser vücuda getirmesi
mümkün değildir. İsterseniz bugüne kadar yazılmış bütün eserleri bir araya
getirin, sonra onların yanına Kur’ân’ı getiriverin, göreceksiniz ki, bütün bu
beliğ eserler, Kur’ân’ın belâgati karşısında, güneş görmüş ateş böceklerine
dönecek, teker teker sönecek ve hiçbirinin, Kur’ân’ı duymuş, Kur’ân’a doymuş
sinelere vereceği bir şey olmadığı görülecektir.
Evet, bülbül şakırken saksağan sesine yer yoktur. Gül bahçesinde insanı
kendinden geçiren ve mest eden bülbül sesi nerede, dikenliklerde kulak
tırmalayan saksağan sesi nerede! Hatta bu kıyas dahi, Allah kelâmıyla beşer
sözlerini birbirine mukayese saygısızlığı ihtiva etmektedir. Zira aradaki fark,
ölçü kabul etmeyecek derecededir. Fakat elimizden başka şey gelmediği için,
meseleyi ancak bu seviyede müşahhaslaştırabiliyoruz. Şu kadar var ki, hangi
benzetme ve teşbih unsurunu kullanırsak kullanalım, aradaki farkı ifadeden âciz
kaldığımızı/kalacağımızı da baştan kabul ediyoruz.
Kur’ân’ın ifade üstünlüğünü ispat eden en açık ve vâzıh husus şudur
(zannederim bunu okuma yazma bilmeyen, avamdan insanlar dahi çok rahatlıkla
anlar ve tasdik ederler): Kur’ân, ümmî bir cemaat içinde nazil oldu ve kendini
ifade etti. Evet, o cemaat ümmî idi; yani okuma-yazma bilmiyorlardı.
Tarihlerini yazacak tarihçileri, vak’anüvisleri de yoktu. Dolayısıyla, tarihî
hâdiselerin onların hafızalarına yerleşmesi için bir yola ihtiyaç vardı. Bu
kestirme yol da şiirdi. Onun için toplum, şiire her şeyden çok daha fazla önem
veriyor, en mühim tarihî vak’alarını şiirle tespit ediyor ve bunların nesilden
nesile intikalini temine çalışıyorlardı.
Nasıl günümüzde politika ve işadamlığı revaçta ve herkes bir kısım meşhur
işadamı ve politikacıları tanır.. tanır ve bazısı onlar gibi olmak ister. Aynen
öyle de, şairler de o gün Arap Yarımadası’nda o şekilde tanınır ve örnek
alınırlardı. Kabileler, kahramanlarından çok şairleri ile övünürlerdi. Bu
sebeple de şiir her şeyin önünde teşvik görürdü. İnsanlar, daha çocuk
denebilecek yaşta şiir söylemeye başlarlardı. Şiirle tanışmaları, gider beşik

--- Sayfa 36 ---
hayatına dayanırdı. Meseleyi, günümüzde umumîleşmiş ve herkesin bildiği bir
üslûpla anlatacak olursak:
Nasıl ki, Hz. Musa zamanında sihir revaçta idi; Hz. Musa, elindeki âsâ ile
sihrin ve sihirbazın karşısına çıktı ve onları aştı.. derken onunla sihirbazların
düzeni bozuldu.. bozulmalıydı da, zira Hz. Musa hakkı temsil ediyordu ve
Hak’tan teyit görüyordu. Yed-i beyzâ mucizesiyle ortalık nurlanıyor ve insanlar
dalga dalga nurun etrafında halkalanıyordu.. ve derken bunlar karşısında bir
gün Firavun dize geldi; geldi de yobazlığa başvurmaya başladı.
Evet, başka türlü mağlup edemediği Allah’ın nebisini artık kaba kuvvetle
mağlup etmeye çalışıyordu. Her türlü saldırı ve tasallutu denedi. Derken bir
gün kafasını gayretullah sûruna çarptı. Artık onun da sonu gelmişti ve
yakarışları fayda vermeyecek, imanını ilan etmesi de kabul görmeyecekti.
Kızıldeniz’de boğuldu. Bu, bir yönüyle Firavun’un sihirli dünyasının sulara
gömülmesi demekti.. evet sihir, şimdi bütünüyle mağlup olmuştu.
Hz. İsa (aleyhisselâm) zamanında ise revaçta olan tıptı. Tabiplik oldukça
ileri bir seviyedeydi. Söylendiğine göre Romalılar, o gün beyin ameliyatı bile
yapıyorlardı. Bu, o günün insanlarına, bir bakıma ölmüş insana yeniden hayat
vermek gibi harika görünüyordu. Onun için Hz. İsa (aleyhisselâm) Ruhullah
olarak o günkü tıp ilminin ulaşabileceği zirvelerin çok ötesinde mucizeler
gösteriyor; Allah’ın izniyle ölüleri diriltiyor, ölmüş ruhlara hayat üflediği gibi,
bir kısım cansız cesetleri de Allah’ın izniyle hayata döndürüyordu.
Nebiler Sultanı devrinde ise, ifadelerdeki sihir, kelimelerdeki hayat
mevzubahis idi. Bir söz, ölmüş heyecanlara hayat veriyor ve yığınları ayağa
kaldırıyordu. İnsanlar, şiirdeki sihrin gücüyle âdeta büyüleniyorlardı.
Lebid, söz söylediği zaman gruplar, yerinde birbirine giriyor ve yerinde
birbirine girmiş yığınlar hemen ayrılıp sulh oluyorlardı. A’şâ için altın yaldızlı,
altın sırmalı kürsüler kuruluyordu. Kendisini bir sene bekleyen insanların
karşısına çıkan şair, çok büyük bir tezahürat ve coşkuyla karşılanıyordu.
Herkes kulak kesilip onu dinliyordu.. o zaman bu şiirler daha söylenirken
ezberleniyordu...
İşte Kur’ân böyle bir devirde bu dönemin entelektüelinin karşısına çıktı..
bütün ediplere, şairlere ve bütün cin ve inse şöyle seslendi: “Eğer kulumuz
(Muhammed’e) indirdiğimiz (Kur’ân)dan şüphe içinde iseniz, haydi onun
gibi bir sûre getirin, Allah’tan başka bütün şahitlerinizi de çağırın eğer

--- Sayfa 37 ---
doğru
iseniz
(bunu
yapın).
Yok
eğer
yapamazsanız
–ki
asla
yapamayacaksınız– o hâlde yakıtı insanlar ve taşlar olan, inkârcılar için
hazırlanmış ateşten sakının.”1
Evet, bu bir meydan okumaydı.. ve bu meydan okuyuş zaman ve mekânla
sınırlı da değildi. Dünün insanı bu ifadelere muhatap olduğu gibi, bugünün
insanı da ona muhataptır.. yarının insanı da muhatap olacaktır. Yine Mekke
insanı buna muhatap olduğu gibi, dünyada yaşayan bütün insanlar da muhataptır
ve muhatap olacaktır da. Ayrıca insanlar muhatap olduğu gibi cinler de
muhataptır.
İşte, bu kadar geniş daireye Kur’ân meydan okuyor ve “Elinizden geliyorsa,
Kur’ân gibi bir kitap da siz meydana getirin!” diyordu ve diyor. O hep böyle
meydan okumuş, ama hiç kimse, hiçbir asırda, değil Kur’ân’ın bütününe, tek bir
sûresine, hatta kısa bir âyetine dahi nazire getirememiştir. Sözleri sihir tesiri
yapan nice edip ve şairler vardır ki, Kur’ân karşısında sadece susmuş ve tek
kelime konuşamamışlardır.
Tarih şahittir ki, Kur’ân’a nazire yapılmamıştır. Zira eğer Kur’ân’a, (velev
ki bir sûresine) nazire yapılmış olsaydı, mutlaka günümüze kadar gelecekti. Şu
iki sebepten bu neticeye varıyoruz:
Birincisi: Mekke müşriklerinin Kur’ân’a nazire yapmaya olan şiddetli
ihtiyaçları.
İkincisi: Kur’ân’ın meydan okuyuşu aleni, açık ve herkesi içine aldığından,
böyle bir teşebbüs de mutlaka aleni ve herkesin gözü önünde olacaktı. Hâlbuki
ne dost ne de düşman hiç kimse böyle bir şeye teşebbüs edememişti. Edenler
de ancak maskara olmuş ve teşebbüsleri neticesiz kalmıştı. Şimdi isterseniz bu
iki sebebi biraz daha açalım:
Kur’ân-ı Kerim, Efendimiz’in risaletine en büyük delil ve şahit
durumundadır. Hâlbuki bütün Mekke halkı, işin başında O’na karşı gelmiş,
O’nun peygamberliğini inkâr etmiş ve O’na inanan insanlara yapmadık kötülük
bırakmamışlardı. Eğer onlar, davalarında haklı olsalardı, canlarını, mallarını
tehlikeye atarak Efendimiz’le mücadele etme yolunu seçmezlerdi. Aksine,
Kur’ân’a getirecekleri küçük bir nazire, onları davalarında haklı çıkaracak ve
Efendimiz de, dedikleri ve diyeceklerinden vazgeçecekti. Her şey bu kadar
basitti. Oysaki böyle kolay bir yol dururken onlar, yolun en zorunu tercih etme
durumunda kalmışlardı.

--- Sayfa 38 ---
Bu tercih ise, akılları yetmediğinden değildi. Zira daha sonra aynı şahıslar
dünyayı idare ettiler. Medeni milletlere imam ve muallim oldular. Öyle ise,
onlara bu zor yolu tercih ettiren neydi? Niçin canlarını, mallarını ve bütün
varlıklarını ortaya döküp, Allah Resûlü’nün karşısına ordularla çıkma
lüzumunu duydular? Cevap gayet net ve kesindir. Câhız’ın dediği gibi:
Mücadele-i bi’l-hurûf (harflerle harbetme) mümkün olmadığından muharebe-i
bi’s-süyûfa (kılıçlarla harbe) mecbur kalmışlardı.2
Büyük dil ustası Câhız’a ait bu tespit, cidden harikadır. Eğer Mekke
müşrikleri, harflerle mücadeleye güç yetirebilselerdi, kat’iyen can, mal ve
evlatlarını gözden çıkaracak bir yola girmeyeceklerdi. Hâlbuki Kur’ân, onları
münazaraya davet ederken, sadece dünyalarını değil, ahiretlerini de tehdit
ediyordu. Böyle bir tehdidi kabullenme ancak âcizlik ve çaresizlik olabilirdi.
Demek ki, onların Kur’ân’a nazire yapmaya takat ve mecalleri yoktu...
Diyelim ki, böyle bir teşebbüs oldu ve Kur’ân’a nazire yapıldı. O zaman da
bütün tarihlerin, bu hâdiseden bahsetmeleri gerekmez miydi? Hâlbuki bir-iki
teşebbüsten başka bu mevzuda tarihin kaydettiği hiçbir hâdise söz konusu
değildir. Aslında bu teşebbüsler de sahiplerini maskara etmekten başka bir işe
yaramamıştır.
Bu teşebbüslerden en çok bilineni, yalancı peygamber Müseyleme’ye ait
olanıdır.
Müseyleme, aslında büyük bir ediptir. İfadelerindeki güç, nice insanları
arkasından
sürüklemiştir
ama,
sözleri
Kur’ân’la
mukayese
edilince,
dinleyenleri sadece güldürmüş ve söz sahibi Müseyleme’yi maskara hâline
getirmiştir.
O, aklınca Kâria sûresine nazire yapma cüretkârlığında bulunmuştur. Şimdi
isterseniz önce o sûre-i celilenin meal-i icmâlîsini verelim:
“(Başlara) çarpan, (yürekleri hoplatan) hâdise. Nedir o hâdise? O
hâdisenin ne olduğunu sen nereden bileceksin? O gün insanlar, yayılmış
pervaneler gibi olurlar. Dağlar, atılmış renkli yün hâline gelir. Kimin
tartıları ağır gelirse o, memnun edici bir hayat içindedir. Kimin tartıları
hafif gelirse, onun anası (bağrına atılacağı) hâviye (uçurum)dur. Onun ne
olduğunu sen nereden bileceksin? O, kızgın bir ateştir.”3
Şimdi bir, dünya ve ukbâyı kucaklayan, insanı dehşetten dehşete düşüren bu
ifadelere bakın, bir de Müseyleme’nin şu tanzîrine (!):

--- Sayfa 39 ---
“Fil. Nedir fil? Filin ne olduğunu sen nereden bileceksin? Onun kısa bir
kuyruğu, uzun bir hortumu vardır.”
Evet, Müseyleme bunları söyleyince aile efradı dahil herkes buna
gülüyorlardı.4
A. Kur’ân’ın İfade Üstünlüğü
Kur’ân-ı Kerim’in ifade üstünlüğünü nazmının cezaleti, beyanının bedi’ ve
garip keyfiyeti ve ifadesinin haşmeti gibi hususlarda görmek mümkündür.
Şimdi bu hususları bazı misaller vererek biraz daha açmaya çalışalım:
1. Nazmın Cezaleti
Cezalet, Arapça bir kelime olup, bolluk, bereket, çok yönlülük, destekli,
payandalı olup, hiçbir zaman kısır kalıp yozlaşmamak… gibi mânâlara gelir.
Kur’ân-ı Kerim’in nazmında, bütün bu mânâları apaçık müşâhede etmek
mümkündür.
Sağından, solundan ona hep bereket akar. Evet, Kur’ân’ın nazmı bu
yönlerden her zaman desteklenir ve beslenir. Zâhiren müfâd (sözün ifade ettiği
mânâ) bir görünürken, bakarsın binler olmuştur.
Kur’ân’ın nazmındaki bu hususiyeti ilk keşfedenlerden biri Zemahşerî’dir. O,
tefsirinde yer yer bu noktaya temas eder. Ancak Bediüzzaman’ın bu noktada
yakaladığı nükteler çok daha dâhiyânedir.5 Ve onun söyledikleri şimdiye kadar
çok fazla söylenmemiştir.
Biz, burada mevzu ile alâkalı ondan mülhem üç misal vereceğiz.
Vereceğimiz misallerde de sadece nazmın cezaleti yönüne temasla yetinip
âyetin genişçe tefsirine girmeyeceğiz.
Birinci misal: إِﻧﱠﺎ اوَﻳْﻠَﻨَۤﺎَي ﻟَﯿَﻘُﻮﻟُﻦﱠ رَﺑِّﻚَ ابَِﻋَﺬ ﻣِﻦْ ﻧَﻔْﺤَﺔٌ ھُﻢْْﻣَﺴ
ﱠﺖ وَﻟَﺌِﻦْ
ظَﺎﻟِﻤِﯿﻦَ اَّﻛُﻦ “Andolsun, onlara Rabbi’nin azabından bir esinti dokunsa,
‘Eyvah bize, biz gerçekten zalimlermişiz!’ derler.”6
Âyet, azabın en şiddetlisini anlatmak için nazara en hafifini veriyor. Böylece
insan muhayyilesinde azabın en şiddetlisi daha dehşetli gösteriliyor...
Şimdi eğer bir azabın en hafifi dahi insana dokunduğunda onun beynini
kaynatacak şiddette ise, siz varın böyle bir azabın en ağırını düşünün...7 evet,
küçük bir dokunma ile insanın, canını yakan veya onu şoke eden azabın büyüğü

--- Sayfa 40 ---
ne korkunçtur!.. Âyetin ifade ettiği mânâ çerçevesinde bütün bunlar vardır.
Ancak âyet, Allah kelâmı olma hüviyetiyle muhataplarına nazmındaki cezalet
adına mucizevî bir üslûp göstermektedir.
Şöyle ki, âyetin umumî mânâsında nasıl azlık ifadesi örgüleniyor; öyle de
âyette kullanılan kelimeler dahi aynı şekilde azlık ifade etmekte ve böylece
âyetin cüzleri, onun bütününe mânâ yönüyle payanda ve destek olmaktadır.
Hatta daha derinlemesine düşünürsek harfler dahi sesiyle, mahreciyle,
mûsıkîsiyle, edasıyla bu mânâyı beslemekte ve teyit etmektedir.
Ancak şu son kısım bir zevk işidir. Kur’ân’ın diline vâkıf olmayanların bu
zevki tatmaları imkânsızdır. Onun için biz de birinci kısımla alâkalı nükteleri
takdimle iktifa edeceğiz. Şimdi önce biraz âyetin kelimeleri üzerinde duralım:
إِنْ “Eğer”: Bu kelime, şek (şüphe) ifade eder. Şek (şüphe), ise azlığa
delildir.
ﻣَﺲ
ﱠ fiili, çok az dokunma, elinin ucuyla hafif değiverme demektir. Yine
azlık ifade eder. Ayrıca kelimenin kendi yapısındaki şeddeli “sin”de dahi bir
hafif sesliliği, bir yumuşaklılığı hissetmek mümkündür.
ﻧَﻔْﺤَﺔٌ kelimesi, bir kokucuk, bir esinticik mânâsına gelir. Sonundaki tenvin
tenkir (bilinmezlik) içindir. O kadar az ki, bilinmiyor demektir. Bu azap, bir
kasırga, bir hortum çapında değil, sadece bir kokucuk, hem de bilinmeyecek
derecede küçük bir kokucuk şeklindedir.
ﻣِﻦْ bir parça, bütünden bir bölüm mânâsınadır ki, yine azlığı ifade eder.
ﻋَﺬَاب kelimesi ﻧَﻜَﺎل ve ﻋِﻘَﺎب gibi kelimelere göre az bir ceza demektir.
Kökten kazıma ve şiddetli azaba maruz bırakma yerine sadece َع باَذ
kelimesinin seçilmesi de mânidardır. Hatta Muhyiddin İbn Arabî gibi bazı
kimseler; بْﺬَﻋ, باَﺬَﻋ kökünden gelir, ْﺬَﻋ ب ise tatmak demektir. Dolayısıyla
belki de azap, (artık bir süre sonra alışmaktan dolayı) bazı kimselere zevk
verecektir8, demektedirler. Dolayısıyla azap kelimesi ceza mânâsında en
yumuşak kelimelerden biridir. Bu yönüyle o da azlığı ifade etmektedir.
رَبّ terbiye eden, yetiştiren, rahmetle imdada koşan demektir. Kahhâr,
Cebbâr, Müntakim, Mümît gibi isimlere nazaran Rab kelimesi çok açıkça
şefkati hissettirir. Bu da, azaba ayrı bir hafiflik mânâsı kazandırmaktadır.
Görüldüğü gibi, âyetin umumu azlık ifade ederken, âyetteki her kelime, hatta
her harf dahi o azlığa delâlet etmektedir. Hiçbir beşer karihasının bu kadar

--- Sayfa 41 ---
d)
e)
ustalıkla söz söylemesi mümkün değildir.
İkinci misal: ﻳُﻨْﻔِﻘُﻮنَ زَﻗْﻨَﺎھُﻢْ
رَ وَﻣِﻤﱠﺎ “Ve kendilerine verdiğimiz rızıktan
(Allah için) harcar ve infak ederler.”9 âyetidir. Bu âyette esasen zekâta ait
bütün prensipler mevcuttur. Şöyle ki;
a)İnsan, zekât verirken bütün malını değil, malından bir parça vermelidir.
Gerektiğinde Hz. Ebû Bekir gibi bazı kimseler bütün mallarını Allah yolunda
infak edebilirler ama bu, hususî bir durumdur ve çok kere de Hz. Ebû Bekir
ruhundaki insanlara mahsustur. Onun içindir ki Efendimiz, Kâ’b b. Malik ve
Sa’d b. Ebî Vakkas gibi sahabilerin, mallarının bütününü infak tekliflerini geri
çevirmiş ve böyle bir davranışın aşırılık olacağını ifade buyurmuştur. Sa’d b.
Ebî Vakkas ısrar edince de, ancak malının üçte birini infak etmesine razı
olmuştur. Ayrıca, bu hâdise münasebetiyle Efendimiz, ebede kadar yeni ve taze
kalacak şöyle bir prensip getirmiştir: “Senin, evlâd ü iyâlini zengin bırakman,
onları başkalarına muhtaç bırakmandan daha iyidir.”10
b)Zekât verilecek mal helâl kazançtan, helâl rızıktan olmalıdır. Haramla
yapılan hiçbir harcama Allah katında makbul değildir. Meselâ, bir insan haram
olarak kazandığı şeyin hepsini Allah için harcasa veya böyle bir kazançla hacca
gitse, kat’iyen onun haccı Allah tarafından kabul edilmez.
c)Zekât verilen şahsa minnet edilmemeli, verilen şey başa kakılmamalıdır.
Zaten bir başka âyette bu husus açıkça dile getirilir ve şöyle denilir: “Ey
insanlar, insanlara gösteriş için malını verip Allah’a ve ahiret gününe
inanmayan adam gibi, başa kakmakla ve eziyet etmekle sadakalarınızı boşa
çıkarmayın.”11
Zekât ancak muhtaç olana verilmelidir. Öyle ki, o şahıs hem zekât almaya
ehil olmalı hem de onu nafakası için harcamalıdır.
Zekât, Allah rızası düşünülerek verilmelidir. Başka gaye ve maksatlar
zekâtın ruhunu zedeleyen faktörlerdir.
İşte bütün bu esasları, zikrettiğimiz âyetin içinde bulmamız mümkündür. Bu
da Kur’ân’ın lafzındaki cezalete ayrı bir örnek, ayrı bir delildir.
Şimdi, saydığımız hususları sırasıyla âyette takip etmeye çalışalım:
a)Malın hepsi değil, bir kısmı verilmelidir. ﻣِﻤﱠﺎ’daki ْﻣِﻦ “teb’iz” için olup,
bir parça, az bir bölüm demektir. Dolayısıyla verilecek zekât, Allah’ın rızık
olarak verdiğinden küçük bir parça olmalıdır.

--- Sayfa 42 ---
b)Zekât, kişinin kendi helâl malından verilmelidir. رَزَﻗْﻨَﺎھُﻢْ’deki ھُﻢْ zamiri
buna işaret eder. Zira âyet “Kendilerine rızık olarak verdiğimizden infak
ederler.” demektedir. Ali’den alınıp Veli’ye verilen kat’iyen zekât olmaz.
c)Minnet etmemek, başa kakmamak.
رَزَﻗْﻨَﺎھُﻢْ’deki ﻧَﺎ zamiri bize bu mânâyı fısıldar, yani “Rızkı veren Biziz,
öyle ise hiç kimsenin o mevzuda, başkasına minnet edip başa kakmaya hakkı
yoktur.” demektedir. Evet, toprağı, suyu, havayı, güneşi yaratan Allah’tır.
Bunların varlığıyla neşv ü nemâ bulan tohumu da Allah yaratmıştır. Öyle ise
insan neye mâliktir ki, mahsulün öşrünü veya zekâtını verirken, verdiği insana
karşı gurur, kibir ifade eden tavırlara girsin ve karşı tarafa minnet etmeye
kalksın.
d)Zekât, muhtaç olanlara verilmelidir. ﻳُﻨْﻔِﻘُﻮنَ ifadesi de buna işaret eder.
Yani, kendisine zekât verilenler, bunun nafaka olduğunu unutmamalıdırlar.
e)Zekât, Allah için verilmelidir. Yine ا
رَزَﻗْﻦَ ifadesi buna işaret eder, yani
“Rızkı veren Benim, öyle ise infak da ancak Benim adıma olmalıdır.”
Bütün bunların yanında “rızık” kelimesiyle zekât, daha başka mânâlara da
açık bir kelimedir. Evet, nasıl mal rızıktır, ilim de öyle bir rızıktır. Hitabet de
bir rızıktır. Bunların da kendilerine göre zekâtları vardır. Öğretmek, hakkı
anlatmak, ilmin ve hitabet kabiliyetinin zekâtını vermek demektir. İşte ﻣِﻤﱠﺎ’daki
ﻣَﺎ’nın umumiyet ifade etmesi bunlara da parmak basmaktadır.
Görüldüğü gibi, bir âyetin kısa bir bölümüne o kadar çok hakikat
sığdırılmıştır ki, böyle bir durum ancak ilâhî bir kelâmda bulunabilir. Evet,
hiçbir beşer sözünde bu bereket ve bu bolluğun bulunması söz konusu değildir.
Üçüncü Misal:
ﻣِﻦْ ﻻَﻧْﻔَﻀﱡﻮا بِْاﻟْﻘَﻞ ﻏَﻠِﯿﻆَ ﻓَﻈًّﺎ تَْﻛُﻦ وَﻟَﻮْ ﻟَﮫُﻢْ ﻧْﺖَِل اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ رَﺣْﻤَﺔٍ اَﻓَﺒِﻢ
ﻋَﺰَﻣْﺖَ ﻓَﺈِذَاِ
 اﻷَْﻣْﺮ ﻓِﻲ اوِرْھُﻢَْوَش ﻟَﮫُﻢْ اﺳْﺘَﻐْﻔِﺮَْو ﻋَﻨْﮫُﻢْ ﻓَﺎﻋْﻒُ ﻟِﻚَْﺣَﻮ
ﻟِﯿﻦَِّاﻟْﻤُﺘَﻮَك ﻳُﺤِﺐﱡ اﻟﻠّٰﻪََّ
 إِن اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ وَﻛﱠﻞَْﻓَﺖ
Bu misaldeki âyeti bir bütün olarak ele alacak olursak mealen âyette şöyle
buyrulmaktadır:
“Allah’ın rahmeti sebebiyledir ki, sen onlara yumuşak davrandın. Eğer
kaba, katı kalbli olsaydın, çevrenden dağılır giderlerdi. Öyle ise onların
kusurlarını affet; onlar için mağfiret dile. Bu iş hususunda onlarla istişarede

--- Sayfa 43 ---
bulun, bir kere de azmettin mi artık Allah’a tevekkül et; çünkü Allah Kendine
tevekkül edenleri sever.”12
Burada âyetin tahliline geçmeden evvel, ileride anlatacağımız hususlara ışık
tutması bakımından kısa bir açıklama yararlı olacak:
Bu âyet, Uhud vak’ası münasebetiyle nazil olmuştu. Uhud’a çıkılmadan evvel
Efendimiz konuyu ashabıyla istişare etmişti ki, bu mânâda istişare, devlet
reisinin ashab-ı re’yin fikrini alması ve karar verilecek konuya hissen de iştirak
etmeleri için çok önemliydi. Reis veya emîr bazen böyle yapar ve meseleyi
görüş sahibi insanların düşüncelerine takdim eder. Orada herkes kendi fikrini
söyler.. ve müzakerede bir zenginliğe ulaşılırdı. Orada, görüşülmesinde mahzur
olmayan her şey görüşülürdü; ancak emîrin bilip onların bilmedikleri veya
bilinmesinde değişik mahzurlar söz konusu olabilen hususlara girilmezdi.
Bazen emîr mahzur faktörlerini nazara alarak, istişare ettiği insanların
görüşlerinin hilafına da karar verebilirdi. Evet, bu durumda karar verme yetkisi
sadece ona aitti. Ne var ki, emîrin ashab-ı re’yle istişare etmesi, yine de temel
bir disiplindi. Zira bu sayede içtimaî şuur gelişmiş olur; herkes az çok ne
yapacağını bilir ve kendine değer verildiği ölçüde performans sergiler…
Evet, bu ve emsali daha nice hikmetlere binaen Allah Resûlü, hep ashabıyla
istişare etmişti. Uhud savaşı esnasında çoğunluk, Medine’nin dışında harp
etmeye taraftardı. Efendimiz de kendi düşüncelerini ifade etti ama sonunda
istişarenin değerini vurgulama adına onların görüşüne uygun karar aldı.
Derken netice itibarıyla Uhud’da bir dağılma söz konusu oldu. (Buna tam bir
mağlubiyet demesek de Müslümanların, istedikleri zaferi elde edemedikleri
açıktı.) Bundan dolayı Allah Resûlü’nün kalbinde hafif bir incinme olabilirdi.
Bu ise, sahabe için felaketlerin en büyüğü demekti.
İşte tam bu esnada âyet indi ve bu duruma âdeta set çekti.. set çekti ve
Efendimiz’e her şeye rağmen ashabıyla istişare etmesi tavsiyesinde bulundu:
“Eğer
Sen
onlara
karşı
kaba,
haşin
olsaydın çevrenden dağılır
giderlerdi.”13 denildi.
Şimdi bu mealdeki âyetin kelimeleri üzerinde duralım ve bütün kelimelerin
nasıl aynı mazmun, aynı mânâ etrafında örgülendiklerini görelim:
ﻓَﻆﱠ kelimesi Arapça’da çeşitli mânâlara gelir. En önemlileri şunlardır:
a.Kötü huylu,

--- Sayfa 44 ---
b.Kaba davranışlı,
c.Ağzı bozuk, sözleriyle başkalarını kırıp-geçiren, gücendiren, nefret ettiren,
d.Çölde susadığında hayvanları boğazlayıp onların işkembelerini sıkan ve
oradan çıkan bulanık suyu içen,
e.Zorlayan, her şeyi zora koşan,
f.Karışık ve bulanık işler yapan.
ﻏَﻠِﯿﻆَ kelimesi ise; kalın, kaba, katı, haşin ve sert mânâlarına gelen ﻏِﻠْﻈَﺔٌ
kökünden türetilmiş bir sıfattır ve incelik, yumuşaklık, nezaket ve mülayemetin
zıddıdır. Kelimeyi teşkil eden harflerin sertliği, iç mûsıkîsi, ayet içindeki diğer
kelimelerle müşterek hem-âhenk olması mazmun ve müfadda birleşik noktayı
işaretlemektedir.
ض
ﱠ
اِﻧْﻒَ kelimesine gelince; bir şeyin, başka bir şeye çarparak kırılıp
dökülmesi, tazyik altında kalan herhangi bir şeyin dağılması, başın koparak,
diğer unsurların etrafa yayılmaları gibi mânâlara gelir.
Görüldüğü gibi âyetteki kelimelerin hepsi aynı mânâ etrafında odaklaşmakta
ve mûsıkîleriyle dahi bir baskı, bir şiddet ve bir dağılmayı ifade etmektedir ki,
anlatılmak istenen de odur. Evet, eğer ortada bir baskı, bir tazyik varsa
dağılma, patlama ve kırılma kaçınılmaz olur. Bunlardan biri sebep, diğeri ise
neticedir. Böyle bir sebep ve netice münasebetini bu kadar insicam içinde
başka şekilde ifade etmek ise imkânsızdır. Evet, hâdise, öyle kelimeler
seçilerek anlatılmıştır ki, bunun üstünde anlatış olamaz.
Esasen bütün Kur’ân âyetleri ele alınıp tahlil edilebilse, hepsinde aynı
hususiyeti görmek mümkündür. Evet, Fatiha-i Şerife’den “Nâs” sûre-i
celilesine kadar Kur’ân-ı Kerim’in hemen bütününde aynı cezaleti, aynı
bütünlüğü görmek mümkündür. Meselâ, Fatiha sûresinin ilk âyeti ﻟّٰﻪِِل اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ’dir. Bu âyette anlatılmak istenen; hamd ü senâ ve şükr ü minnetin
zerreden küreye/kürelere, dünyadan ukbâya, ecsaddan ervaha, maddeden
mânâya her şeyi yaratan, sevk ve idare eden bütün âlemlerin Rabbi Allah’ın
(celle celâluhu) hakkı, biz gibi yaratıkların da vazifesi olduğu hakikatidir. Bu
hakikat, âyeti teşkil eden kelimelerin hemen hepsinde bir mânâda meknûzdur.
Şöyle ki, ﺣَﻤْﺪُ kelimesi, yukarıda sözü edilen ve edilmeyen tazim ve minnet
mülâhazalarının bütününü câmi bir lafızdır ve âyette anlatılmak istenen mânâyı
bi’t-tazammun ifade etmektedir. اَﻟﻠّٰﻪُ lafz-ı celâlesi Mâbud-u Mutlak’ın hâs

--- Sayfa 45 ---
ismi olması itibarıyla, hamd ü senâ, şükr ü minnet, medh u tebcil bu ismin
tazammun ve iltizam ettiği mânâlar olması itibarıyla O’nun hakkı ve O’na
mahsus olduğuna en kat’î delâletle delâlet etmektedir. Keza ِﻟِﻠّٰﻪ’deki ل istihkak
ve ihtisas mânâlarına gelmesi açısından hamd ü senânın O’na mahsus ve O’nun
hakkı olmasını işaretlediği açıktır.
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ifadesi; her şeyi yoktan var eden, merhamet ve şefkatle görüp
gözeten ve var ettiklerini değişik şekillerde donatan, türlü türlü ihsanlarla
sevindiren, bütün âlemlerin Rabbi olması itibarıyla her türlü takdir, tazim,
tebcil ve hamd ü senâ da bi’l-iltizam O’nun hakkı olduğunu gösterir ki bu da
ﻋَﺎﻟَﻤِﯿﻦَْال رَبِّ ﻟِﻠّٰــﻪِ ﻟْﺤَﻤْـــﺪَُا âyetiyle anlatılmak istenen hakikate omuz
vermektedir.
Hem meselâ Nâs sûre-i celilesi, hem bir tevhid-i rubûbiyet ifade etmesi, hem
her türlü olumsuzluk ihtimalleri karşısında O’nun değişik tasarruflarının
me’hazi olan ad ve unvanlarına insanların dikkatlerini çekerek onlara biricik
melce ve mencâlarını hatırlatması, hem de onların maddî-mânevî korunmaları
adına gerekli esasları göstermesi… gibi hususları ihtiva etmektedir ki, bir
mânâda sûrenin temel mazmunu da işte budur.
Bu temel mazmun, bütün âyet ve cümlelerde de tele’lü etmektedir. Şöyle ki,
insî ve cinnî şeytanlar, görülmedik ve sezilmedik şekilde insanoğlunda
işletilmeye ve ona nüfuz etmeye müsait belli damarları hem sinsice kullanarak
onu ifsat etme taarruzlarına karşılık, o da, boşluklarının farkında olma şuuruyla
o Kudreti Sonsuz’a yönelip düşmanlarının muhtemel hücum keyfiyetlerine
mukabil اﻟﻨﱠﺎسِ إِﻟٰﻪِ , اﻟﻨﱠﺎسِ ﻟِﻚَِم , اﻟﻨﱠﺎسِ رَبِّ unvanlarıyla ve aynı zamanda o
olabildiğine sinsiliği aliterasyon üslûbuyla vurgulamasında öyle bir zenginlik,
cezalet-i beyan söz konusudur ki, dahası olamaz.
Ancak biz, diğer mevzulara geçebilmek için şimdilik bu birkaç misalle iktifa
etmek istiyoruz. Sadece şu birkaç misal dahi hiçbir şüphe ve tereddüde mahal
olmadığının delilidir. Evet, Kur’ân’ın lafzında tasavvurları aşan öyle bir
cezalet, bir bolluk ve bir zenginlik var ki, tek başına Kur’ân’ın, Allah kelâmı
olduğunu gösterir.
2. Beyanın Bedîîliği ve Garipliği
Kur’ân-ı Kerim’in üslûbunda bir tazelik, bir gariplik vardır. Yani Kur’ân, o
güne kadar hiç görülmemiş ve kullanılmamış enfes, imrendirici bir üslûba
sahiptir. Şöyle ki, daha önceki edip, beliğ ve şairlerin ifade ve beyanlarıyla

--- Sayfa 46 ---
karşılaştırıldığında, Kur’ân onlardan hiçbirine benzememektedir. Dahası
Kur’ân-ı Kerim’in nüzulünden sonra yazılmış eserler için de aynı şey söz
konusudur... Evet, bunların da hiçbiri Kur’ân’a benzememektedir. Onun üslûbu
kendine mahsustur; ne o kimseyi taklit etmiştir ne de kimse onu taklit
edebilmiştir.
Aslında
üslûptaki
garipliğin,
muhataplarda
bir
yadırgama,
bir
kabullenememe meydana getirmesi muhtemelken, Kur’ân’ın o bedîî üslûbu
yadırganmak şöyle dursun, orijinal bulunmuş ve takdir görmüştür. Onun
üslûbunda her zaman muhatabı çepeçevre kuşatan ılık bir atmosfer vardır. Onun
içindir ki, pek çok kimse onu bir kısım peşin fikirlerle de olsa dinlediklerinde,
onun o büyüleyici tesirinden kurtulamamış, hatta çokları hemen iman etmiş,
etmeyenler de, Kur’ân’ın büyüklüğünü kabullenmek zorunda kalmışlardır.
Velid b. Muğîre ikinci şıkka ait en çarpıcı örneklerdendir. O, Allah Resûlü’nü
dinledikten sonra, Mekke müşriklerine şöyle der: “Vallahi ben şiiri en iyi
bilenlerinizdenim. O’nun söyledikleri şiir değildir. Kâhinlere, sihirbazlara
ait nice sözler dinledim. O’nun söyledikleri, bunlara da benzemiyor.
Dolayısıyla gelin O’nunla uğraşmayın.”14
Zaten kendisi de o günden sonra köşesine çekilir ve Allah Resûlü’ne karşı
belli ölçüde tavır almaktan vazgeçer. Evet o, Müslüman olmamıştır ama Kur’ân
karşısında âdeta çarpılmış ve kendinden geçmiştir.
Kur’ân’ın üslûbundaki garipliği iki kısımda mütalaa etmek mümkündür:
Birincisi, harflerdeki, özellikle “mukattaa” harflerindeki büyüleyicilik;
İkincisi de, Kur’ân’ın bütününde görülen o harikulâde câmiiyettir.
a. Mukattaa Harflerindeki Büyüleyicilik
Kur’ân’ın harflerinde, özellikle mukattaa harflerinde teshir eden bir gariplik
ve bir orijinallik vardır.
Mukattaa harfleri, bazı sûrelerin başlarındaki “Elif, Lâm, Mîm” gibi
harflerdir. Hâlbuki o güne kadar böyle harflerle ilgili bir şifreleme usûlü hiç
görülmemiş ve denenmemiştir.
Evet, Kur’ân’ın sırları onun ruhuna şifrelenmiştir. Bu şifrelerin anahtarları
da “mukattaa” harfleridir. Şifrenin ne demek olduğunu bilenler bunu iyi
anlarlar. Kulaklığı takan alıcı bir telsiz operatörünün kulağına bizce mânâsız
“di-di-dâ-dit; dâ-dâ-dit”… gelir. O da bu sesleri “F-G” gibi harflere çevirir ve
beşer beşer yazar. Ancak bu harflerden önce operatör bir grup rakam almıştır

--- Sayfa 47 ---
ki, bütün sır işte bu rakamlardadır. Gelen şifrelenmiş mesaj, işte bu rakamlarla
çözülür ve bir mânâ ifade eder.
İsterseniz, mukattaa harflerinin Kur’ân’daki sırlara birer şifre olduğunu buna
benzetebilirsiniz. Ama bu sadece bir benzetme. O harfler olmasaydı,
Kur’ân’dan binlerce sır çıkaran Muhyiddin İbn Arabî, İmam Rabbânî ve
Bediüzzaman gibi kimseler, o hazinenin kapısını açamaz ve Kur’ân’a ait sırlara
vâkıf olamazlardı.
Harflere ait şifreleri bilmeye gelince, o tamamen bir ilham işidir. Cenâb-ı
Hak, murad buyurduğu insanların gönüllerine bu şifreleri ilham eder. Onlar da
kendi devirlerinde Kur’ân’a ait sırları bu şifreler vasıtasıyla çözer ve
çevrelerine ilâhî sırları duyururlar. Bu sırlar, mükellefiyetlerimizle alâkalı
sırlar değildir. Bunlar, bir tür mâide-i Kur’âniye ve ekstra ihsan-ı
rabbaniyedir.
Biz burada, mukattaa harflerine ait mucizevî yönlerin hepsini açıklayacak
iktidarda değiliz. Ancak, bir fikir vermek bakımından önemli gördüğümüz
birkaç hususa temas edip geçmek istiyoruz.
Kur’ân, mukattaa harflerini intihap ve işleyişte belli bir yol takip etmiştir.
Şöyle ki: Kıraat ilmiyle meşgul olanların bildiği üzere harfler mehcûre,
mehmûze, şedîde, rahve, kalkale… gibi kısımlara ayrılır. Bunlardan bir kısmı
yumuşak, diğer kısmı ise şiddetli harflerdir. Mukattaa harflerinde, Arap
alfabesinde mevcut harflerin sadece yarısı kullanılmıştır. Kullanılan harfler de
yine bir tasnife/tansife tâbi tutulmuş ve yumuşak harfler, şiddetli harflerin iki
katı olarak alınıp kullanılmıştır. Böyle bir taksim, kat’iyen rastlantılara bağlı ve
tesadüfî olamaz, olamaz ve bu itibarla da, harflerin bu şekilde tanzimi dahi tek
başına Kur’ân’ın mucizeliğini ve Allah kelâmı olduğunu işaretlemektedir. Bu
hususu şöyle basit ve avamca bir misalle anlatmak mümkündür.
Farz edelim ki, bir yol kenarında belli sayıda direkler bulunuyor. Sonra
görüyoruz ki, bu direkler birer tane atlanarak yıkılmışlar.. yani bu yıkılmalarda
hep birer direk atlanılmış ve öyle yıkılmış. İşte böyle bir şey tesadüfî
olamadığı gibi, esen bir rüzgârla birer direk atlanarak bunların yıkıldığını
söylemek de makul bir izah sayılmaz. Zira yıkılan direklerin yıkılmasında,
yerinde kalanların ise bırakılmalarında bir kasıt, bir irade ve bir tercihin söz
konusu olduğu görülmektedir.
Mukattaa harflerinin seçilişinde de aynı durum bahis mevzuudur ve bu

--- Sayfa 48 ---
seçilmeler asla gelişi güzel değildir.
Meselâ, Kur’ân’da sadece iki yerde mukattaa harfi olarak “قٓ” vardır. “قٓ”
harfi ile başlayan Kâf sûresi ve Şûrâ sûresindeki “قٓ”tır.
İşarî yorumculara göre ق, şifre olarak Kur’ân demektir.. evet, dikkat
edildiğinde “ق”ın Kur’ân’a ait bir şifre olduğu görülür. Şöyle ki, her iki
sûrede 57’şer tane “ق” vardır. Bunların toplamı 114 eder. Bu rakam, Kur’ân-ı
Kerim sûrelerinin yekün adedidir. Demek ki her iki sûredeki “ق” sayısı,
remzen Kur’ân sûrelerinin sayısını işaretlemektedir. Zaten her iki sûrenin mânâ
ve muhtevası da Kur’ân’la çok alâkalıdır. Kâf sûresi اﻟْﻤَﺠِﯿﺪِ اٰنِْوَاﻟْﻘُﺮ قٓ diye
başlar ve Kur’ân’a kasem eder. Sonunda da وَﻋِﯿﺪِ ﺧَﺎفُ
يَ ﻣَﻦْ ﺑِﺎﻟْﻘُﺮْاٰنِ رْ
ﻓَﺬَكِّ
“Tehdidimden korkanlara Kur’ân’la öğüt ver.”15 der ve sûreyi tamamlar.
Şûrâ sûresi de َﻚِﻠْﺒَﻗ ْﻦِﻣ َﻦﻳِﺬﱠﻟا ﻰَﻟِإَو ِإ َﻚْﯿَﻟ ﻲِۤﺣﻮُﻳ َﻚِﻟٰﺬَﻛ
۝
ﺳٓﻖٓ
ٓﻢٰﺣ ۝ٓع
اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ زِﻳﺰُ
اﻟْﻊَ اﻟﻠّٰﻪُ “Hâ, Mîm, Ayn, Sîn, Kâf. O Aziz ve Hakîm olan Allah,
sana ve senden öncekilere böyle vahyeder.”16 ifadesiyle başlar ve Kur’ân’ın
bir hususiyetini dile getirerek bitirir. Sûrenin sonunda da aynen şöyle
denilmektedir:اﻟْﻜِﺘَﺎبُ ﻣَﺎ ﺗَﺪْرِي ﻛُﻨْﺖَ ﻣَﺎ أَﻣْﺮِﻧَﺎ ﻣِﻦْ رُوﺣًﺎ إِﻟَﯿْﻚَ أَوْﺣَﯿْﻨَۤﺎ وَﻛَﺬٰﻟِﻚَ
وَإِﻧﱠﻚَ ﻋِﺒَﺎدِﻧَـﺎ ﻣِﻦْ ﻧَﺸَۤ
ـ ﺎءُ ﻣَـﻦْ ﺑِـﻪ۪ ﻧَﮫْـﺪِي ﻧُـﻮرًا ﺟَﻌَﻠْﻨَـﺎهُ وَﻟٰﻜِـﻦْ اﻹِْﻳﻤَـﺎنُ وَﻻَـ
اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎوَاتِ ﻓِﻲ ﻣَﺎ ﻟَﻪُ اﻟﱠﺬِي اﻟﻠّٰﻪِ ﺻِـﺮَاطِ
۝
ﻣُﺴْ
ـ ﺘَﻘِﯿﻢٍ ﺻِـﺮَاطٍ إِﻟٰﻰ ﻟَﺘَﮫْـﺪِۤي
اﻷُْﻣُﻮرُ ﺗَﺼِـﯿﺮُ اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ أَﻻَۤ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ وَﻣَﺎ “İşte Sana da böyle emrimizden
bir ruh (kalblere can veren bir kitap) vahyettik. Sen kitap nedir, iman nedir
bilmezdin. Fakat Biz onu bir nur yaptık. Kullarımızdan dilediğimizi, onunla
hidayete iletiyoruz. Ve şüphesiz ki sen, doğru yola hidayet rehberliği
yapıyorsun: Göklerde ve yerde bulunan her şeyin sahibi Allah’ın yoluna.
Dikkat edin, bütün işler sonunda Allah’a döner!”17
Görüldüğü gibi her iki sûrenin başı ve sonu Kur’ân’la alâkalıdır. Zaten “ق”
ile Kur’ân’a remiz yapıldığını, ardından da her iki sûrede Kur’ân’ın
anlatıldığını daha önce işaretleyip geçmiştik. Orada da ifade ettiğimiz gibi, her
iki sûrede 57’şer defa “ق” zikredilmiş, toplam sayı ile de Kur’ân sûrelerinin
adedi işaretlenmiştir.
Böyle bir tespit, tayin ve şifre kat’iyen tesadüflere verilemez; evet, bütün
bunların kendiliğinden olması mümkün değildir.

--- Sayfa 49 ---
Hem bu sûre, son inen sûrelerden de değildir. Öyle ise bu tesbit, sûre ve
âyetler daha inmeden/indirilmeden onları bilen birisi tarafından belirlenmiştir.
Evet, bu, Efendimiz dahil kimsenin işi olamaz. Zira O dahi, Kur’ân’ın nüzulü
tamamlanmadan onun 114 sûreden ibaret olacağını biliyor değildi. Bilmediği
için de 114 ق ile 114 sûreye işaret etmesi imkânsızdı.
İşte bütün bunlar ve daha nice delâil, Kur’ân’ın Allah kelâmı olduğunu
gösterdiği gibi mukattaa harflerinin sıralanış ve adedi de ayrıca mucize çapında
bir harikadır.
Kur’ân harflerinde mevcut orijinalliklerden biri de, mukattaa harflerindeki
öncelik ve sonralık durumuna göre, sûrede geçen aynı harflerin eksik veya fazla
olmasıyla alâkalıdır. İsterseniz bunu da yine bir misalle izah etmeye çalışalım:
Meselâ: Ra’d sûresinin başında اﻟٓﻤٓﺮٰ harfleri vardır. Bu harfler, gösterildiği
şekilde tertip edilmiştir. Yani birinci sırada “ا”, ikincide “ل”, üçüncüde “م”
ve dördüncü sırada da “ر” vardır. Enteresandır ki, sûrede geçen bu harfler sayı
bakımından da aynı şekilde sıraya tâbi tutulmuşlardır.
Şöyle ki: Ra’d sûresinde 625 “127 ”, م “ 260 ”, ل “ 479 ”, ا tane de “ر” vardır.
Bunlardan başka bu sûrede, mukattaa harflerinin sıralanışı ile aynı harflerin
sûre içindeki tekrarı da ciddî bir tenasüp ve uygunluk sergilemektedir. Bu
durum sadece Ra’d sûresine mahsus da değildir. Meselâ, Bakara sûresinin
mukattaa harfleri olan اﻟٓﻢٓ ’de sûre içinde aynı esasa göre tekrar edilmiştir. Bu
sûrede 4592 “2195 ”
, ل
“ 3204 ”
, ا tane de “م” vardır. Sıralanıştaki insicam
Bakara sûresinde de kendini korumuştur.
Mukattaa ile başlayan bir başka sûre de “Âl-i İmrân”dır. Aynı ilmî program
ve tayin bu sûrede de söz konusudur. Sûrenin mukattaa harfleri اﻟٓﻢٓ’dir. Harf
sayısı da yine bu sıraya göre tanzim edilmiştir. Sûrede 2578 “ ”,ل
“ 1885 ”
, ا
م “ 1251” mevcuttur. Görüldüğü gibi sıra yine korunmuştur. Harfleri sayılacak
olsa, Ankebût ve Rum sûrelerinde de aynı durum görülecektir.
Yâsîn sûresinde ise durum tamamen farklıdır ve aksinedir. Bu sûrede sonra
gelen öncekinden daha çok zikredilmiştir. Zira Yâsîn sûresinin mukattaatında
harflerin normal sırası tersine dönmüştür. Yani en son harf olan “ي” başa
geçmiş, sıralamada ondan önce olan “س” ise sona kalmıştır. Öyle ise bu
harflerin sûre içindeki tekrar edilme sayısı da tersine dönmeli, “س” daha çok,

--- Sayfa 50 ---
“ي” ise daha az olmalıdır. Nitekim öyle de olmuştur.
Mukattaa harfleriyle alâkalı hususu işin erbabına bırakarak şimdilik bu
kadarla iktifa etmek istiyoruz.
b. Kur’ân’ın Umumî Mânâdaki Câmiiyeti
Kur’ân-ı Kerim, çeşitli devirlerde yaşayan her seviyede insanın anlayışı ve
fikrî kapasitelerine ayrı ayrı riayet etmekte eşsiz bir üslûp ve beyana sahiptir.
O, öyle bir dil kullanır ki, nazil olmaya başladığı devrin insanları, o dili çok
rahatlıkla anladıkları gibi asırlar sonra gelen insanlar da aynı dili rahatlıkla
anlayabilirler. O, maksadını öyle bir üslûpla ifade eder ki, bizzat gökler ötesi
âlemden onu alıp getiren Cibril, onun ifadelerinden kendine göre mânâlar
çıkarır, Efendimiz onun esrarını kendi ufku açısından anlar, sonrakilerin
istifadeleri de kendilerine göre olur. Tabiî bunun yanında dağda koyun güden
bir çoban, saban süren bir çiftçi, ev işleriyle meşgul bir kadın veya bir bedevi
de o Kur’ân’dan neler ve neler anlar...
Asırlar asırları kovalar; Ebû Hanifeler, Şafiiler, Ahmed İbn Hanbeller,
İmam Malikler ve daha nice devâsâ kametler ve eşsiz dehalar ona talebe olur,
ruh ve kalbleriyle ona yönelir ve ondan ne lâl-ü güherler elde ederler. Aslında
bizim gibi onlara çıraklık dahi yapamayacak insanların ona müracaat
ettiklerinde alacak pek çok şey bulmaları onun ne cömert bir kaynak olduğunu
gösterir. Allah için, bu nasıl bir ifade tarzıdır ki, Mele-i A’lâ’nın sakinleri de
ondan yararlanmakta, kültür ibresi sıfırı gösteren kimseler de ondan istifaze
etmektedir. İnsanın beynini donduracak bu harika keyfiyeti, Cenâb-ı Hakk’a
vermeden ve Kur’ân’ın Allah kelâmı olduğunu kabullenmeden izah mümkün
değildir.
Bilindiği gibi, çevrenin insan üzerinde tesiri büyüktür. İstidat, kabiliyet ve
melekelerde inkişaf, müsait şartların hazırlanmasıyla olur. Sarayda yetişmiş,
hususî mürebbiyelerce terbiye edilmiş, hususî öğretmenlerden ders almış ve
böylece ruhu, hisleri, kalb ve kafası mamur hâle gelmiş bir insan, elbette ki
sokaktaki herhangi bir fertten farklı seviyede bir donanıma sahip olacaktır.
Bu itibarla da onu muhatap alanlar ifadelerinde, en azından onun seviyesini
tutturmak zorundadırlar. Tabiî bu ifadeler sokaktaki bir insanın başının
üstünden uçup gidecektir. Ne var ki, hitap eden Kur’ân olunca, işin mahiyeti de
değişmektedir. O, sarayda yetişmiş insanla, sokaktaki insanı aynı anda huzuruna
alır ve her ikisine de aynı ifadelerle hitap eder; neticede her ikisi de kendi

--- Sayfa 51 ---
seviyelerine göre onu anlar, ona talebe olur ve onun irşad halesine girerler.
İşte, biz buna, Kur’ân’ın “Câmiiyet”i diyoruz. Kur’ân’a ait bu hususiyeti,
Efendimiz bir hadislerinde şöyle dile getirirler: “Her âyetin bir zahrı, bir
batnı, bir son sınırı (serhaddi), bir de serhat ötesi vardır. Ayrıca bunların
hepsinin de hem dalları hem de bir kısım yaprakları vardır.”18
“Zahr” sırt, “batın” karın demektir. Bununla, görünen veya açıkça
görünmeyen mânâlar kastedilir. Ancak bu görünmeyen mânâlar da gözüne
firaset sürmesi çekilmiş kalb ehli tarafından görülebilir. Bu da gayet normaldir.
Nasıl ki, nice ışık ve ses dalgalarını biz normal şartlarda çıplak gözle
göremez ve kulaklarımızla işitemeyiz; hâlbuki bir radyo veya televizyonun
düğmesine dokunduğumuzda bunlar işitilip görülür hâle gelir; bunun gibi
Kur’ân’ın da böyle görünmeyen bir kısım mânâları vardır ki, onları ancak
gönül erleri anlar ve idrak ederler. Kur’ân’ın bâtınî mânâlarını bir araya
getiren yüzlerce cilt tefsir yazılmıştır. Bunlardan bir kısmı bütün Kur’ân’ı, bir
kısmı birkaç sûreyi, diğer bir kısmı sadece bir sûre veya âyeti tefsir
etmişlerdir. Cenâb-ı Hak kimin gönlüne ne kadar ilham etmişse, o da bize o
kadarını intikal ettirmiştir.
Her âyetin bir “haddi” bir de “muttalaı” vardır. Bazen âyetlerin mânâsı
menşe itibarıyla kavranır. Bazen de bu kavrama netice itibarıyla olur. Bundan
başka her “zahr”ın, her “batn”ın, her “had” ve “muttala”ın da değişik dalı,
budağı, yaprağı ve meyvesi vardır ki, bunlara ulaşmak yüce kâmetlerin işidir.
Ayrıca her devir insanı da bunlara muttali olamaz. Belki önceleri anlaşılmayan
bu hakikatler daha sonraki devir ve asırlarda anlaşılacaktır.
Onun içindir ki, Kur’ân asla zaman aşımına uğramaz. Kur’ân’ın gençlik ve
tazeliği kıyamete kadar bâkîdir. Daha dünyanın ömrü elli asır devam etse, o
gençlik ve şebâbetinden hiçbir şey kaybetmeyecektir. Nitekim bugüne kadar
yazılmış binlerce, yüz binlerce tefsir bunun apaçık delilidir. Son mü’min, son
nefesini verinceye kadar da Kur’ân talebeleri kendi seviye ve kapasitelerine
göre ondan hep değişik mânâlar devşirecektir. Kur’ân’ın ilâhî câmiiyeti de
bunu gerektirmektedir.
Biz burada Kur’ân’ın bu özelliğini bir-iki misalle göstermeye çalışacağız.
Neticede görülecektir ki, Kur’ân her insana ve her devrin insanına ayrı ayrı
hitap etmek gibi bir hususiyetin tek ve yegâne beyan âbidesidir. Ondan başka
hiçbir kelâmda bu harika keyfiyete şahit olmak da mümkün değildir.

--- Sayfa 52 ---
Birinci misal: Nebe sûresindeki اًﻣِﮫَﺎد اﻷْرْضَ ﺟْﻌَﻞَِن أﻟَﻢْ “Yapmadık mı
arzı bir beşik?”19 âyetidir. Şu üç-dört kelimelik âyette, Kur’ân’ın nasıl bir
câmiiyete sahip olduğunu görürsek, sair âyet ve sûreleri buna kıyas ederek daha
net bir değerlendirme yapabiliriz.
Âyet, yerin bir beşik olarak hazırlandığını söylüyor. ﻣَﮫْﺪ; ﻣِﮫَﺎد veya ھْﺪُم
kökünden gelir ki, beşik veya döşek demektir. Bu mânâya göre yeryüzü,
üzerinde rahat gezilebilen bir beşik gibidir. İnsanın ihtiyacı olan her şey orada
hazır hâlde bulunmaktadır. Âyetten bu mânâyı anlamak için ayrıca öyle derin
ilim, irfan ve araştırmaya da ihtiyaç yoktur. Zira bunlar, herkesin müşâhede
edebildiği türden şeylerdir.
Edebî zevk sahibi biri bu âyetten şöyle bir mânâ anlar: Zemin öyle bir beşik
ve bir döşek gibi hazırlanmıştır ki, insan onu her zaman bir ana kucağı
sıcaklığında bulur ve hep huzur soluklar. Ayrıca o, sürekli bir beşik gibi
sallanmaktadır; ancak bu sallanma, o denli âhenkli, düzenli ve dinlendiricidir
ki, insan ona “Beşiğim” diyebilir. Eğer o hareket ve sallanma böyle bir âhenk
ve nizamla olmasaydı, hiçbir şey yerinde, kararında kalmaz ve biz de
şimdilerde tadıp duyduğumuz huzuru kat’iyen bilemezdik. Oysaki o vaz’ı ve
konumu itibarıyla şefkatli bir ananın salladığı beşik gibi sallanıyor. Öyle ki biz,
bu sallanmanın farkına bile varamıyoruz. Bu da dünyayı bizim için hazırlayan
Zât’ın nasıl sınırsız bir şefkate sahip olduğunu gösteriyor.
Evet, madem dünya O’nun tasarrufundadır ve O’nun tasarrufuyla
sallanmaktadır; öyle ise endişe edecek, korkacak, tedirgin olacak bir şey de
yoktur. İşte bu düşüncedir ki, ruhlarımıza ılık bir güven duygusu vermekte ve
çocuğun, annesinin salladığı beşikte duyduğu aynı güveni duymakta ve
çevremizde
olup
biteni
değerlendirdiğimiz
ölçüde
hep
huzurla
soluklanmaktayız.
ﻣِﮫَﺎد kelimesinin bir mânâsı da düz yer ve satıh demektir. Düşünce ufku
itibarıyla biraz daha derinleşmiş bir insan ise bu âyetten şu mânâyı anlar: Her
insan, bulunduğu nokta ve yer itibarıyla zemini yuvarlak değil de düz bir satıh
gibi görür. Yani aslında dünya küre şeklindedir ama insanların, bulundukları
yerleri düz satıh şeklinde görmeleri hiss-i zâhirin gereğidir. Hele bir de bundan
asırlarca öncesi düşünülecek olursa…
Bu hususlar farklı bir zaviyeden âyetin yorumu. Diğer açıdan dünyanın küre
şeklinde olduğuna işaret eden o kadar çok âyet vardır ki, yeri geldiğinde

--- Sayfa 53 ---
icmâlen dahi olsa onlara da işaret edilecektir.
Evet, görülüyor ki, bu kısacık âyet ayrı ayrı tabakalardaki insanlara, ayrı ayrı
mânâlar ilham etmekte ve her tabaka da kendine bakan mânâ yönüyle tam tatmin
olmaktadır.
İkinci Misal: Kur’ân, أَوْﺗَﺎدًا ﺑَﺎلَ
وَاﻟْﺞِ “Dağları kazıklar yapmadık mı?”20
buyuruyor.
Buradaki istifham, isbâtîdir. Bu da “Dağları kazık yaptık.” demektir. Âyetin
sadece zâhirî mânâsına bakan ve değerlendirmesini bu şekilde yapan ümmî bir
insan, dağları karşıdan kazıklar şeklinde görür ve kendi seviyesine göre bu
ifadeyi yerinde bulur. Zaten dağların duruş şekli de, yere çakılmış kazıklara
benzemektedir.
Bir şaire bu âyet, –Bediüzzaman üslûbuyla21– şu mânâları ilham eder: Evet,
şairane bir ruha göre yeryüzü bir taban, sema da yıldızlarla yaldızlı bir
tavandır. Semanın etekleri ufuklarda dağların başına binmiş veya dağlar
semanın eteklerine omuz verip onu tutuyor gibidir. Böylece dağlar, âdeta tavanı
tutan sütunlara benzerler. Dünya bu hâliyle, bir kasrı, bir sarayı andırır. Öyle ki
bu sarayın tavanında milyonlarca ışıl ışıl seyyar lambalar, sarayın tabanı ise
yemyeşil halılar gibi otlar, rengârenk ve çeşit çeşit çiçeklerle süslenmiştir.
Düşünün ki, böyle büyük bir sarayın tavanıyla tabanını birleştiren dağlara
sütunlar nazarıyla bakmak ne kadar latîftir..!
Hayatını çadırda geçiren bir göçebeye gelince, o da bu âyetten kendine göre
bir şeyler anlar. Şöyle ki, onun nazarında dağlar, mahrûtî (konik) birer çadır
gibidirler. Ne var ki, bunlarla göçebelerin çadırları arasında bir fark vardır; o
da, bu çadırlar, ihtişam ve rasânetleriyle her şeyi aşan bir sonsuz kudretle
ayakta durmaktadır. Göçebe meseleyi böyle görür ve böyle değerlendirir.
Demek ki âyetin mânâsından o da istifade etmekte ve kendine göre bir şeyler
anlamaktadır.
Bir idareci de bu âyetten devlet sistematiğini anlar. Evet, devlet, toplumun
sevk ve idare vazifesini üstlenmiş bir kuruluş gibidir. Tabir-i diğerle o, bir
ülkede bir hükümete ve ortak nizama bağlı yaşayan bir topluluğun meydana
getirdiği siyasî ve idarî bir teşkilattır. Onun da aynen dağlar gibi mahrûtî bir
yapısı vardır. Zira devlet, hiyerarşi esasına göre kurulmuştur. Bu şekilde
oluşamamış toplumların ayakta durması imkânsızdır. Evet, dağların birer kazık
olması, işte bu mânâları da çağrıştırır.

--- Sayfa 54 ---
Diğer taraftan, insan hayatının devamını sağlayan toprak, hava ve su gibi ana
unsurlarla ciddî irtibat ve alâkası yönüyle de dağlar umumî hayat için birer
kazık hükmündedirler.
Şöyle ki, dağlar suların mahzenidir. Bir canlının hayatını devam ettirebilmesi
için su vazgeçilmez bir unsurdur. Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de her şeyi
sudan yarattığını haber vermektedir. İnsan vücudunun %70’ten fazlasının su
olması, insan hayatında suyun ne derece ehemmiyetli olduğunu gösterir. Diğer
canlı ve bitkiler de insanlardan farklı değildir. Şöyle böyle onların da vücut
yapılarının %70’inden fazlasını su teşkil etmektedir. Bu bakımdan suyun
ehemmiyeti tartışılamaz. Hayatı ayakta tutan ve temel unsurlardan biri sayılan
suya mahzenlik yapan ise dağlardır. Öyle ise, dağların, suların mahzeni olarak
hayata direklik yaptığını söylemek zannediyorum en uygun olanıdır.
Diğer taraftan, hayatı devam ettiren unsurlardan ikincisi olan havanın tasfiye
ve temizlenme işleri de büyük ölçüde dağlar vasıtasıyla gerçekleşmektedir.
Evet, dağlar, havayı tarar ve tasfiye ederler. Demek ki, hava da bir yönüyle
dağlara dayanmaktadır. Evet, temiz hava olmasa insan yaşayamaz. Öyle ise,
insan hayatının devamı adına dağların önemi çok büyüktür. Diğer taraftan,
insanlarla dağları baştan sona örten bitki ve ağaçlar arasında karşılıklı gaz
alışverişi olmaktadır. Şöyle ki, bitkiler karbondioksit alıp oksijen vermekte,
insanlar ise, tam tersine oksijen alıp karbondioksit vermektedirler. Bu da, insan
hayatı için ayrıca önem arz eden hususlardan bir diğeridir.
Dağlar, toprağı da korur, ona dâyelik ve annelik yaparlar. Eğer dağlar
olmasaydı, denizler yeryüzünü istila ederdi ki, o zaman yeryüzünün ne hâl
alacağını kestirmek zor olmasa gerek. Evet, işte böyle bataklık hâline gelmiş
bir dünyada insanın yaşaması çok kolay olmayacaktı. Öyle ise, toprağın bu
şekilde korunması insan hayatının devamı adına çok önemlidir. Yani insan
hayatının devamı birçok yönüyle dağlara bağlıdır.
Ayrıca, yağan yağmur ve akan sellerle toprak durmadan aşınmaktadır. Eğer
aşınan toprak, dağlarla beslenip takviye edilmeseydi, şu anda yeryüzünde bir
avuç toprak kalmayacaktı. Yeryüzünde toprak kalmayınca da, orada insanla
beraber pek çok canlının yaşaması da mümkün olmayacaktı. Hâlbuki dağlar
devamlı surette toprağı beslemekte ve böylece hem toprağın hem de pek çok
canlının yaşama ortamı korunmaktadır.
Bu itibarla herhâlde canlılar âlemiyle meşgul olan bir ilim adamı da,
“Dağları kazıklar yapmadık mı?” âyetinde bunları ve bunlara benzer daha

--- Sayfa 55 ---
nice mânâları anlayacak ve Kur’ân’ın câmiiyeti karşısında o da iki büklüm
olacaktır.
Herhâlde bir jeolog da bu âyetten nasibini alacak, kendine göre önemli
şeylere ulaşacaktır. Evet, küre-i arz içinde her an çeşitli inkılâplar olmakta, bu
inkılâplarla bazı madenler çözülmekte ve yeni yeni terkiplere girmektedir.
Arzdaki bu değişim ve karışımlar, hiddetlenen bir insan gibi, yerkürenin içinde
infialler ve infilaklar meydana getirmektedir. Yanardağlardan fışkıran lavlar bu
iç muhtevanın sesi-soluğudur ve yerküre âdeta bu yolla deşarj olmaktadır.
Tabiî böylece, daha büyük homurdanmaların da önü alınmaktadır.
Yanardağlarda lavların fışkırdığı yerleri öfkeli bir insanın ağzına benzetecek
olursak, dünya bu ağızlar vasıtasıyla âdeta “of” demektedir. Tabiî ki onun
“of”laması kendi çapına göre olmakta ve yerküre bu iş için kendi çapına uygun
ağızlar kullanmaktadır. Elbette ki bu büyük “of”lama bazı yerlerde sarsıntı da
meydana getirmektedir; ancak yerküre böyle nefes almasa ihtimal değişik
şekilde çatlayacaktır. Evet, küre-i arz, dâhilî inkılaplardan meydana gelen
sıkıntılarını lavlarla dışarıya püskürtmekte ve sükûnete ermektedir. Durum
böyle olunca da kendisinden lavlar fışkıran yanardağlar, bir bakıma umum
dünyanın selâmeti adına birer kazık ve birer koruyucu demektir.
Bu âyetten başka bir mânâyı da şöyle anlamak mümkündür: Malumdur ki,
çakılan kazık veya çivinin satıh üstünde kalan kısmı, alttaki kısma göre çok
daha azdır. İşte dağları kazık veya çiviye teşbihte bu mânâya da işaret
edilmiştir. En yüksek dağların dahi altta kalan kısmı yukarıda görülen
kısmından kat kat fazladır. Çakılmış çivinin başıyla uzun kısmı arasındaki
nispet farkı, dağlar için de aynen geçerlidir. Hâlbuki bu tespit, ilim
adamlarınca henüz keşfedilmiştir. Kur’ân ise bu hakikate asırlarca önce işaret
etmiştir.
İşte, iki-üç kelimelik âyetlerde bile, görüldüğü gibi, hep böyle birçok
yönlülük ve bir câmiiyet söz konusudur ve aslında bu özellik Kur’ân’ın pek çok
âyetinde mevcuttur.
Üçüncü misal:رَﺗْﻘًﺎ اﻧَﺘَﺎ
كَ وَاﻷَْرْضَ اﻟﺴ
ِتاَوﺎَﻤﱠ ﱠنَأ اوُۤﺮَﻔَﻛ َﻦـﻳِﺬﱠﻟا َيَر ْﻢَﻟَوَأ
ﻗْﻨَﺎھُﻤَﺎ
ﻓَﻔَﺖَ “O kâfirler görmediler mi ki, gökler ve yer bitişik idi de, Biz
onları ayırdık.”22
Evvelâ, âyeti teşkil eden kelimeler üzerinde durarak kısa bir tahlil yapmak
uygun olur:

--- Sayfa 56 ---
Küfretme mânâsında kullanılan ﻛَﻔَﺮَ bir şeyi örtmek, kapatmak demektir.
Onun içindir ki, tohumu örten çiftçiye de bu ameliyesi sebebiyle Arapça’da
“kâfir” denir. اﻟْﺤَﺒﱠﺔَ ﻛَﻔَﺮَ sözüyle anlatılmak istenen mânâ da budur. Kâfire,
kâfir denilmesinde de bu espri mevcuttur. Yani o, içindeki mârifet kabiliyet ve
istidadını setretmiş ve onlara inkişaf etme imkânı vermemiş demektir. Böylece
kalb, yüce hakikate kapalı kalmıştır. Ama bu bir neticedir. Onu bu neticeye
götüren ana sebep, onun körler gibi yaşamış olması ve gerçeklere göz
kapamasıdır.
Evet, kâfir, kalbini, kafasını ve bütün duygularını ihmal edip âtıl bırakan,
hatta onları deformasyona uğratan insan demektir ki, âyet, hayatlarını böyle
gaflet içinde geçiren ve ömürlerini cismaniyetin karanlık istekleri istikametinde
tüketen insanları ve onların akla, mantığa ters tavırlarını bu kelimeyle deşifre
eder.
Bitişik mânâsına gelen رَﺗْﻖ kelime olarak yırtığı dikilmiş kumaş veya
parçaları bir araya getirilerek birleştirilmiş nesne demektir. Bununla, yerin ve
göklerin daha önceleri sıvı veya gaz hâlinde bir bütün olduğunun anlatıldığı
açıktır. Evet, demek ki bir dönemde sema henüz yırtılmamış bir bütün ve hadis-
i şerifte “amâ” olarak anılan bu ürperten hâliyle ilâhî tecellînin öyle bir arşıydı
ki, bütün yıldızlar, sistemler, galaksiler, nebülözler bu zemin ve bu tarlada
çimlenip gelişeceklerdi. (Bu mânâları âyetten nasıl çıkardığımızı ileride
anlatacağız.)
Mealde, ayırma kelimesiyle karşıladığımız ﻓَﺘْﻖ yırtığı çözmek, açmak,
fethetmek gibi mânâlara gelir. Âyetteki yeri itibarıyla, bir araya gelmiş gazları
birbirinden ayırmaya ﻓَﺘْﻖ denir. Ayrıca ﻓَﺘْﻖ tesbih tanelerini ipe dizmek
mânâsına, kapalı bir muammayı çözmeye de denir ki, bu şümûlünden ötürü
âyette, diğer müradifler değil de ﺗْﻖَف kelimesi kullanılmıştır. Zira o, söz
konusu bütün mânâları içine alan kapsamlı bir kelimedir.
Şimdi de biraz, her kesimin bu âyetten ne anlayıp nasıl istifade edebileceğini
arz etmeye çalışalım:
Evvelâ, âlim-âmi herkesin anlayacağı şu mânâ çok önemlidir:
Gökler ve yer henüz aralarında bir nizam ve âhenk teessüs etmemiş; sema
yağmursuz, bulutsuz, zemin de geleceğine emanetti. Bu baş döndüren heyulanın
parçaları arasında ne bir buhar alışverişi ne de bir başka münasebet vardı..
küre-i arz var olduktan sonra da ne gökten yere yağmur düşüyor ne de yerden

--- Sayfa 57 ---
yukarılara buhar yükseliyordu. Henüz yer-gök belirsizdi, gece-gündüz
birbirinden ayrılmamıştı. Zemin döl yatağında, atmosfer de “altında da üstünde
de hava bulunmayan amâ”nın bağrındaydı. Daha sonra, Cenâb-ı Hak, nizamsız,
âhenksiz gibi görünen bu dev kitleye bir nizam ve âhenk verdi ve tesbih
tanelerini ipe dizer gibi dizdi ve her şeyin emrine musahhar olduğunu gözler
önüne serdi.. arzı-semayı yarattı, zemini atmosferle donattı ve her şeye sonsuz
gücünün ilhamlarını duyurdu. Öyle ki artık, gök gürledikçe zeminin yüzünde
hayat gülücükleri açıyordu.
Bu seviyenin biraz üstündekiler ise, âyetten şu hususları çıkarabilirler:
Gök ve yer, biçimsiz, şekilsiz, işe yaramaz gibi bir görünümde idi... Her
fiilinde binlerce hikmet bulunan ve abes iş yapmaktan münezzeh olan Allah
(celle celâluhu), bütün gökleri ve yerleri bir hikmet ve bir gaye için
yaratacaktı; yarattı ve gökleri, yeri bir biçime, bir şekle soktu; öyle ki dünyayı
bir saray, semayı da ona yıldızlarla yaldızlanmış tavan hâline getirdi.. ve insanı
da o saraya sultan yaptı; yaptı ve her şeyi âdeta onun emrine verdi. Böylece
insan yeryüzünün halifesi oldu. O, iradeye emanet hususlarda istediği her şeye
müdahale edebilecek ve arzuladığı şeyler de büyük ölçüde yerine getirilecekti.
Sanki dünya, bir beşik, insan da o beşikte istirahat eden nazlı-nazenin bir
bebekti. Varlık bütünüyle onun gözünün içine bakıyor ve onun işaretleri de
âdeta dua ve emir sayılıyordu. Oysaki ona hizmet eden bu varlıklar şayet kendi
başlarına buyruk olsalardı, ne onu tanır ne de onun emrine koşarlardı. Her şeyi
ona musahhar kılan Cenâb-ı Hak’tı ve Cenâb-ı Hak, bu suretle insanlara sonsuz
ihsanlarda bulunmuştu...
Günümüzün bilgi, tecrübe ve anlayışıyla bu âyete müracaat edenler ise,
âyetten şu mânâları çıkarabilirler:
Fezada pek çok sehâbiye (nebülöz) vardır. İhtimal bizim sistemimiz de
buhardan bir sehâbiye idi. Gitgide (Allah’ın iradesiyle) sıcaklığını kaybeden
bu gaz kütlesi büzüldü, dönüş hızı arttı ve artan hızdan ötürü anilmerkez
(merkezkaç) kuvveti altında, Allah’ın kanun ve meşîetiyle ana kütlenin
helezonik şekli açılıp yarıldı. Sonra da Cenâb-ı Hak, bu açılan kütlelerden
seyyareleri meydana getirdi. Bu seyyareleri, hem merkezdeki güneşin çekimi
tesirinde onun etrafında hem de kendi etraflarında döndürmeye başlattı…
Evet, bunun böyle anlaşılması âyetin ruhuna uygundur, zira رَﺗْﻖ kelimesinin
ruhunda “mâi hâlinde bir bütün, yapışkan bir madde, birbirini çeken bir nesne”

--- Sayfa 58 ---
gibi mânâlar da vardır. “Gök ve yer, mâi hâlinde veya gaz hâlinde bir
bütündü.” Derken, Cenâb-ı Hak onları fethetti, açıverdi, şekillendirdi ve
sisteme koydu.
Burada yeri gelmişken şu nükteyi de ifade etmeden geçemeyeceğim:
Kur’ân-ı Kerim, “kâfirler” sözüyle elbette ki sadece 1400 sene evvel
ayağının ucunu zor gören ve çölden dışarıya hiç çıkmamış, çıplak gözüyle
yıldızları anlamaya çalışan kâfirleri kastetmiyordu. Esasen, o günün insanına
“Gökler ve yerler bir bütündü, sonra Biz onları parçaladık, birbirinden
ayırdık.” ifadesi, çok fazla bir şey de ifade etmezdi. Yani o günün insanı bu
ifadelerden bugün bizim anladıklarımızı anlayamazdı. Bu itibarla da âyetin
bugüne bakan mânâsına muhatap olan, buradaki “kâfirler” sözüyle o devrin
kâfirlerinden daha ziyade, hakikatlere göz yuman, bugünün kâfirleri olsa gerek.
Görüldüğü gibi bir tek âyet, bir tek ifade ile ayrı ayrı seviyedeki insanlara
ayrı ayrı şeyler anlatmakta ve her insana kendi seviyesine göre çok farklı şeyler
ilham etmekte.. evet, daha önce de söylediğimiz gibi, böyle bir câmiiyet sadece
ve sadece Kur’ân’a mahsustur ve daima da öyle kalacaktır. Zira hiçbir beşer
sözüyle böyle bir televvüne ulaşmak mümkün değildir.
B. Kur’ân’ın Mânâsındaki Çok Yönlülük
Buraya kadar anlattıklarımız, daha ziyade Kur’ân’ın lafızlarındaki derinlik
ve çok yönlülükle alâkalıydı. Bir de Kur’ân’ın mânâsında farklı bir derinlik ve
câmiiyet vardır ki, o, bu yönüyle de harikadır, mucizedir.
Evet, onun mânâsında öyle bir câmiiyet vardır ki, asırlardır fakihler ondan
istifade ve istinbat ile sayıları yüz binlere ulaşan eserler meydana getirmiş ve
dünya kadar kitap yazmışlardır. Ârifler, irfan peteklerini onun bal özüyle
doldurmuş ve bal akan kitaplarıyla milyonlara şeker-şerbet sunmuşlardır.
Âşıklar, ondan aldıkları ilhamlarla coşmuş, cezb u incizabın gelgitleri arasında
ne aşk ve muhabbetnâmeler meydana getirmişlerdir. Binaenaleyh, ister fıkıh,
ister tefsir, ister kelâm, isterse tasavvufa dair bugüne gelinceye dek ne kadar
eser meydana getirilmişse hepsinin kaynağı, esası, temeli Kur’ân-ı Mu’cizü’l-
Beyan’dır.
Evet, Kur’ân, bir taraftan Ebû Hanife, Şafii, İmam Malik, Ahmed İbn Hanbel
gibi dev fakihleri yetiştirirken, diğer taraftan da Şeyh Hasan Şazilî’ye, Ahmet
Rifâî’ye, İmam Rabbânî’ye, Abdülkâdir Geylânî’ye ve daha nicelerine
rehberlik yapmış ve onları vilâyet semasının ayları, güneşleri hâline

--- Sayfa 59 ---
getirmiştir.
Evet, bu öyle bir zenginliktir ki, ormanlar kalem, denizler de mürekkep olsa
ve durmadan onun ruhundaki mânâlar yazılsa yine de bitmeyecek ve
tükenmeyecektir. Delil mi istiyorsunuz? İşte size ölçü olabilecek küçük bir
delil:
Bir insan, günde yüz sayfa okumak şartıyla sadece Hanefi fıkhına dair
yazılmış eserleri okumaya kalksa, bu iş için seneler isteyen bir zamana ihtiyacı
olacaktır. Diğer mezheplere ait fıkıh kitapları bu hesaba dahil olmadığı gibi,
Hanefi fıkhına dair henüz bilinmeyen ve basılmadık eserler de dahil değildir.
Bizim bilmediğimiz, adını dahi duymadığımız kim bilir daha nice kitaplar var
ki yok olup gitmiş veya henüz matbaa mürekkebi görmemiştir.
Demek oluyor ki, diğer mezhepleri de hesaba katacak olursak, sadece fıkıhla
alâkalı eserleri okumak, birkaç insanın ömrünü alabilecektir. Tefsir, kelâm,
hadis, tasavvuf gibi diğer sahalarda yazılan eserleri de buna kıyas edecek
olursak, ne büyük rakamlarla karşı karşıya kaldığımızı görür ve ürpeririz. Evet,
işte bütün bu çağlayanlar hep Kur’ân menbaından akıp gelmektedir. Ve
kıyamete kadar da akıp duracaktır.
Bu itibarla denebilir ki, Kur’ân hazinesinin cevherleri bitip tükenecek gibi
değildir. Zira ondaki mânâ zenginliğinin arkasında nâmütenâhî bir “ilim”
vardır.
Kur’ân, kâinatı bir bütün olarak ele alır ve öyle değerlendirir. Var olan
hiçbir şey onun ilgi sahasının dışında kalmaz. Evet, Kur’ân zerreden küreye
bütün mevcudatı âdeta hallaç eder. Zâhir-bâtın, iç-dış, öz-kışır her şey bütün
ahvaliyle ve derecesine göre onda yerini alır.
Kur’ân-ı Kerim’in, bütün varlığı ihtiva ettiğini, her şeyden söz açtığını az
dikkat eden hemen herkes anlar.
Meselâ, o, “zerre” unvanı altında atomlara yemin eder. Onların baş
döndürücü keyfiyetlerini nazara verir. Böylece bu küçük parçacıklar da
Kur’ân’da kendilerine ayrılan yeri almış olurlar. Küçüklüklerinden dolayı
Kur’ân’ın ihâtası dışında kalmazlar. Evet, atomların sırlı deveranından,
rüzgârların huzurbahş cereyanlarına kadar her şey Kur’ân’da mânâ ve değerine
göre yerini alır; sıradanlıktan sıyrılır ve tasavvurlarımızı aşan değerlere ulaşır.
“Andolsun; birbiri ardınca gönderilenlere. Rüzgâr gibi esip savuranlara,
yaydıkça yayanlara, ayırdıkça ayıranlara.”23

--- Sayfa 60 ---
Bir de bakarsınız Kur’ân, bu deveran ve cevelanı o sûrede bırakır, başka bir
sûrede ve başka bir âyette insanın kalbini, ledünniyatını ve iç yapısını ele alır;
“Bilin ki, Allah kişi ile kalbi arasına girer.”24 der, zâhirden bâtına geçer ve
gaybî bir mesele ile ruhlarda ayrı bir ürperti hâsıl eder.
İnsanı kalbi ile ele alan Kur’ân, onun iradesini de ihmal etmez. Evet, insan
iradesinin tahlili de en çarpıcı şekilde yine Kur’ân’la seslendirilir.
“Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz.”25 İşte insan iradesi ve kadere ait
nice sırlar, bu ifadede düğümlenmektedir.
Sonra, insanın ilk yaratılışına dikkati çeker. İçinden binlerce nebi, veli ve
bunun yanında binlerce de Firavun ve Nemrut çıkaran insanın asıl yapısını, aslî
cevherini de yine Kur’ân ortaya koyar: “Sizi adi bir sudan yaratmadık mı?
Onu, bir karar-ı mekîne (sağlam bir yerleşme zeminine) koyduk. Belli bir
süre içinde de biçimlendirdik. Ne güzel biçim vereniz Biz!”26
Ne var ki insan, hep bu güzel şekilde ve kıvamında kalamamıştır.
“Allah, sizi yaratan sonra da öldürendir; içinizde kimini de ömrünün en
reziline (bebeklik çağı gibi güçsüz ihtiyarlık çağına) iletir ki, neticede o,
biraz bilgiden sonra hiçbir şeyi bilmez olur. Doğrusu Allah bilendir ve her
şeye kadirdir.”27
Bu durum, geçici dünya hayatında geçici bir akıbettir. Temiz ruhları ebedî
bir rahat ve huzur beklemektedir ki, ahiret âlemini anlatan yüzlerce âyet hep bu
gerçeği nazara verir.
İnsan ölür. Her ölen insanla beraber hususî bir kıyamet kopar. Güneş
dürülür, yıldızlar dağılır, dağlar yerlerinden oynar. Bu da daha büyük bir
kıyamettir.
Kur’ân bu neticeyi anlatmayı da ihmal etmez; “Güneş dürüldüğü zaman,
yıldızlar kararıp döküldüğü zaman...”28 der. İnsana, güneşin ziyasının
çekileceği, yıldızların bağı kopmuş tesbih taneleri gibi döküleceği bir müthiş
anı hatırlatır ve gönüllere ürperti salar; salar ve şöyle der: “Buraya geldiğin
gibi gideceksin, dünyaya burada kalacağın kadar meylet. Neticede gideceğin ve
ebedî kalacağın menziline de ciddî hazırlık yap. Ahiret yurdu için çalış.
Dünyadan da nasibini unutma...”29
Kur’ân, kâinatın yaratıldığı ilk devreye de dikkat çeker ve: “Sonra duman

--- Sayfa 61 ---
hâlinde bulunan göğe yöneldi, ona ve arza: ‘İster istemez gelin!’ dedi. Onlar
‘İsteyerek geldik.’ dediler.” 30 diyerek, Cenâb-ı Hakk’ın iradesini semaya
tevcih ettiğini, hâlbuki semanın o ana kadar sadece bir duman olduğunu anlatır.
Sonra Cenâb-ı Hakk’ın o semayı tesviye ettiğini, düzelttiğini, bir biçime
koyduğunu, zemin ve göklerin de isteyerek, arzu ederek O’nun kanunlarına
boyun eğdiğini, kâinatın bir kitap gibi yazıldığını, okusunlar diye şuur
sahiplerinin nazarına arz edildiğini anlatır ve gönüllerimize ihtiyaç duyduğu her
şeyi fısıldar ve alâkadar olduğumuz her problemi halleder.
Maddî kâinatların yaratılış keyfiyetine temas eden Kur’ân, onun değiştirilip
dönüştürülmesini açıklamayı da ihmal etmez ve onu da kendi üslûbuyla
seslendirir: “O gün (kâinatın bir sayfası olan) göğü, tıpkı bir kitap eczası
gibi düreriz.”31 der.
Bir başka âyet, sırların ortaya döküleceği o günü haber verme sadedinde: “O
gün bütün sırlar ortaya dökülür.”32 der.. ve işte o gün insanın eli, dili,
ayakları kendi aleyhinde şahitlik yapar ve ona altından kalkılmaz hâller yaşatır.
Evet: “O gün dilleri, elleri ve ayakları onların yaptıklarına şahitlik
edecektir.”33 der ve sinelere ürperti salar.
İş bununla da kalmaz, o gün herkes birbirinden, hatta en yakınlarından da
kaçarak saklanacak delik arar. Evet; “O gün kişi kaçar kardeşinden,
anasından, babasından, eşinden ve oğullarından. Zira o gün, onlardan her
kişinin kendisine yeter derecede problemi vardır.” 34 denilerek o günün
dehşeti gözler önüne serilir.. evet, o gün cidden dehşet verici bir gündür ve
insanın o gün için dünyada iken yaptığı amellerden başka hiçbir sermayesi de
yoktur. Herkes çalıştığının karşılığını o gün tam ve eksiksiz olarak görecektir.
İşte şahidi: “Artık kim zerre ağırlığında hayır yapmışsa onu görür. Ve kim de
zerre miktarı şer yapmışsa o da onu görür.”35 hakikati, olduğu gibi zuhur
eder ve yüzler amellere göre şekillenir: “O gün bazı yüzler ağarır, bazı yüzler
kararır.”36
Sonra Kur’ân, insanı son hâlleriyle yakalar. Cennet veya Cehennemle
neticelenmiş hayattan bahisler açar. Amel defterini alınca insanların nasıl
sevinç veya hüzün çığlıkları koparacaklarını dile getirir. İlâhî Cemal’i
seyreden tâli’lilerin yüzlerinde yerleşen nadret ve sürurun ölümsüz
tasvirleriyle içlere inşirah salar. Ne var ki, bütün bunların ötesinde esas gaye

--- Sayfa 62 ---
Cenâb-ı Hakk’ın rızasını kazanmaktır.. ve bitmeyen mutluluk da işte o zaman
başlar.
“Allah (celle celâluhu) inanan erkeklere ve inanan kadınlara, altlarından
ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları Cennetler ve Adn Cennetlerinde
güzel meskenler vaadetmiştir. Allah’ın razı olması ise hepsinden daha
büyüktür. İşte büyük, en büyük muvaffakiyet de budur.” 37 İpi bu şekilde
göğüsleyenlerdir ki yarışı kazanmışlardır.
Baştan buraya kadar söylediklerimizden de anlaşıldığı gibi, Kur’ân’ın
mânâsında öyle bir umumîlik vardır ki, o bütüncül bakış sayesinde varlık
âleminde hiçbir saha ihmal edilmemiştir. Evet, Kur’ân başlangıç ve netice
münasebeti içinde bütün vak’a ve hâdiselere, kıymetleri ölçüsünde mutlaka
temas etmiştir; etmiştir zira Kur’ân, bütün kâinatın anatomisini yapacak çapta
bir câmiiyete sahiptir. Sanki onda, en küçük noktalar bile ilâhî büyüteçle
büyütülmüş ve insanın nazarına arz edilmiştir.
Ondaki bu hususiyettir ki, dönemin dev şair ve ediplerini Kur’ân’a teslime
mecbur etmiştir. Günümüz de dünden farklı değildir. Bugün nice dev ilim, fikir
ve düşünce adamı Kur’ân’a teslim olmakta ve kendileri için onu eşsiz bir üstad
ve yol gösterici kabul etmektedir. Elbette böyle bir kabulleniş önemli bir mesaj
teşkil etmektedir. Teker teker veya toplu hâlde, bütün bu kabullenişlerin altında
şöyle bir itiraf vardır: Kur’ân, Allah’ın (celle celâluhu) insanlığa en câmi
mesajıdır.
İsterseniz yine o günden bir misal verelim; o günden, yani şiirin altın çağını
yaşadığı dönemden:
İşte cahiliyenin büyük şairlerinden Züheyr b. Ebî Sülmâ’nın iki oğlu Kâ’b ve
Büceyr.. iki şair kardeş. Büceyr daha önce İslâm’la şereflenmiş, Kâ’b ise İslâm
aleyhtarı faaliyetleriyle geç uyanacaklardan biri. Tabiî daha sonra şiiriyle hem
aradaki mesafeyi kapatan hem de Resûlullah’tan iltifat gören insan. Hem Kâ’b
hem de Büceyr şanlı iki kardeş sahabi. Kur’ân’daki o müthiş cazibenin ışığa
koşan pervaneleri…
Bunlardan bilhassa Kâ’b b. Mâlik tek başına bir destan insandır. Şair ve
Hazrec’in medar-ı iftiharı.. Tebük’e iştirak edemediği için verilen cezayı zehir
yudumlar gibi yudumlar ama sadakatinden zerre kadar taviz vermez. İşte onu bu
şekilde teslim alıp büyüleyen ilâhî beyan Hazreti Kur’ân’dır.
Allah Resûlü’nün “Allahım, onu Ruhü’l-Kudüs ile teyit buyur.” diye

--- Sayfa 63 ---
hakkında dua ettiği müstesna şair Hassan b. Sâbit;38 sözü kadar kılıcı, kılıcı
kadar da sözü keskin büyük edip ve şair Abdullah b. Revâha; kardeşi Sahr’ın
ölümü üzerine yazdığı mersiye ile o günün Arap dünyasını gözyaşına boğan,
fakat İslâm’a girdikten sonra Kâdisiye’de dört evlâdını şehit vermesine rağmen
metanetinden hiçbir şey kaybetmeyen ve evlatlarına hitaben, “Ne mutlu size ki
benden evvel Resûlullah’a kavuştunuz. Ne mutlu bana ki bugün dört şehidin
anasıyım.” diyen üstün kabiliyet, üstün yetenek şaire (kadın şair) Hansâ39 ve
daha sayılamayacak kadar çok şair ve edibi de yine kendisine bağlayan,
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’dan başka bir şey değildir.
Esasen meseleyi daha da şümûllendirmek mümkündür. Hepimizin yakından
tanıdığı bütün büyük şahsiyetleri Kur’ân’ın câmiiyetiyle irtibatlandırmak hiç de
yanlış bir yaklaşım olmasa gerek. Meseleye işte bu noktadan bakınca, İmam
Gazzâlî, İmam Rabbânî, Fahreddin Râzî, Mevlâna Celâleddin, Bediüzzaman
Said Nursî ve benzeri büyüklerin hemen hepsi Kur’ân’ın sonsuz ışığı etrafında
dönen pervanelerdir ve Kur’ân, sadece kendisinde bulunan o sırlı ve kudsî
cazibesiyle onları kendisine bağlamış ve hayranları hâline getirmiştir.
C. Kur’ân’daki İnsicam
Kur’ân-ı Kerim’in Allah kelâmı olduğunu işaretleyen hususlardan biri de
ondaki insicamdır. Kur’ân, usta bir sanatkârın fırçasından çıkmış en nadide
tablolardan çok aşkın bir insicam ihtiva etmektedir. Renkler öylesine münasip
ve kullanılan malzeme öylesine yerli yerinde ve uygun düşmüştür ki tarifi
imkânsızdır. Onda gözü tırmalayan, zevk-i selimi rahatsız eden hiçbir husus,
hiçbir yön yoktur.
Meselenin tafsilatına geçmeden, Kur’ân’daki insicam sözünden ne anlıyoruz,
şimdi de biraz onun üzerinde duralım:
Kur’ân’ın bütününde anlatılan hususlar âdeta onun her cüz’ünde de aynıyla
mevcuttur. Öyle ki bütün Kur’ân’ı Bakara sûresinde, onu Fatiha’da, Fatiha’yı
besmelede bulmak mümkündür. Bu sebepledir ki bir insan, Kur’ân’ın herhangi
bir sûresine baksa ve “Bütün Kur’ân bu sûrede vardır.” dese yalan söylemiş
olmaz. Hatta bu hususta yemin dahi edilebilir. Çünkü işin aslı onun dediği
gibidir. Yani, Kur’ân’ın her sûresi âdeta küçük bir Kur’ân hükmündedir.
Kur’ân-ı Kerim ayrı ayrı zamanlarda, ayrı ayrı yerlerde ve ayrı ayrı
vesilelerle nazil olmasına rağmen onun âyetleri arasında öyle bir insicam

--- Sayfa 64 ---
vardır ki, sanki o, aynı anda, aynı yerde ve tek bir sebep çerçevesinde nazil
olmuş gibidir.
Evet, besmelede çekirdek hâlinde bütün Kur’ân vardır. Bu çekirdek,
Fatiha’da filizlenmiş, Bakara sûresinde dal budak salmış ve bütün Kur’ân’la da
çiçek açmış, meyve vermiş gibidir.. evet, çekirdekle meyve arasındaki nisbet,
Kur’ân’ın âyetleri arasında da aynıyla mevcuttur.
Fakat burada bizim baştan sona bütün Kur’ân âyetlerindeki insicamı
göstermemiz imkânsızdır. Onun için de, burada sadece bir fikir verme adına
besmele ile Fatiha arasındaki insicama dikkat çekecek ve çok kısa olmak
şartıyla Fatiha âyetleri arasındaki bütünlüğü göstermeye çalışacağız.
1. Besmele ile Fatiha Arasındaki Münasebet
Besmele ile Fatiha arasında çok ciddî bir mânâ münasebeti vardır. Âdeta
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦِ اﻟﻠّٰـﻪِ مِْﺑِﺲ Fatiha’dan bir âyet gibidir. Onun içindir ki
birçok fukahâ, اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْ
ـ ﻢِ’i Fatiha’nın yedi âyetinden biri
saymıştır.40
Bismillah, Allah’ın ismiyle başlar.. Allah varlığı kadim ve zâtî; hakâik-i
eşya O’nun varlığının ziyası, işârâtı ve âyâtı.. taayyün-i evvelin mümtaz siması
Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nuru, emare ve işaretlerin ilki..
evet, O ilkti ve O’nun nurundan kâinat var edildi.. derken O’nun ilm ü
iradesiyle hâdiseler zincirleme birbirini takip etti.
Bu vetire tabiî hâdiseler şeklinde görünen yüzü itibarıyla gazların kaynaştığı
devirler, jeolojik fasıllar olarak yâd edilebilir. Atılan çekirdek büyüyüp ağaç
olmaya doğru sürüp gitti...
Nasıl ki insan, bahçesine bir meyve ağacı diker veya bir tohum eker; bu
kimse, değişik bakım ameliyeleriyle hep gözü onun üzerinde olur ve daima
onun başındaki mukadder meyveye nazar eder. Gerçi meyve vereceği ana
kadar, onun değişik dalları, budakları, yaprakları hikmetsiz, mânâsız
görülebilir, ancak o ağaç aslında yüce bir gaye için dikilmiştir ve sizin
nazarınız her zaman ağacın başında, çiçekler arasında bir gün mutlaka arz-ı
endam edecek olan plan, proje ve gayretlerinizi onun üzerine bina ettiğiniz
meyve ve semerededir. Aynen onun gibi Allah (celle celâluhu) yokluğun
bağrına Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nurunu bir tohum
olarak atmıştır ki, varlık ağacı, O’ndan meydana gelmiştir. İsterseniz,

--- Sayfa 65 ---
elektronlar O’ndan teşekkül etti, atom âlemi O’ndan hâsıl oldu diyebilirsiniz.
Bütün bunlar bizim malumat ve idrakimizin dışında olan meselelerdir.
Bildiğimiz bir şey varsa o da, yokluğa atılmış Hz. Muhammed çekirdeği
üzerinde boy atan ve Arş-ı Azam’dan bize doğru uzanan kâinat ağacıdır.. ve bu
ağacın, mevsimi gelince meyve vermesidir. İşte o meyve insandır. O meyvenin
meyvesi de insanlığın hulâsası Allah’ın “safî, öz, hulâsa” mânâsına Mustafa
adını verdiği Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem).
Şüphesiz besmele bu mebde ve münteha ile çok alâkalıdır. Evet, Allah
celâliyle tecellî ediyor, bir çekirdek ve bir ağaç meydana getiriyor.
Rahîmiyetiyle bizlere irade veriyor; akıl, kalb, his ve daha başka melekeler
ihsan ediyor ve kâinatın mânâsını, muhtevasını, büyüklüğünü anlamaya
muvaffak kılıyor. İşte bu mânâları ifade ettikten sonradır ki “اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْ
ـ ﻢِ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﺣْﻤٰـ ﻦَِّاﻟﺮ” ile “ﻟِﻠّٰﻪِ ﻣْـﺪُ
اَﻟْﺢَ” arasında bir münasebetin var olduğu
görülür.
Besmelede, Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin bir cazibesi vardır ve hiçbir şey bu
umumî cazibenin tesir alanının dışında değildir. Öyle ise, Fatiha sûresi de bu
cazibenin manyetik alanı dışında kalamaz. Zaten biz, bütünüyle Kur’ân
okumaya başlarken besmele ile başladığımız gibi, Fatiha’ya da besmele ile
başlıyoruz. Böyle bir üslûbun özünde bize tevcih edilen bir kısım mukadder
sorular vardır:
“Besmelede, Kendisini rahmâniyet ve rahîmiyetle tanıtan Cenâb-ı Hakk’a
karşı, siz nasıl bir mukabelede bulunmalısınız? Yani Bismillah’ta celâliyle,
cemâliyle tecellî eden bu cazibe-i rahmete karşı siz, hangi söz ve davranışla
karşılık vermelisiniz?”
İşte bu mukadder sorulara bizim cevabımız “ﻟِﻠّٰﻪُِ اَﻟْﺤَﻤْﺪ” şeklinde olacaktır
ki, bu beyanla biz, bizleri bu kadar rahmetiyle perverde eden Zât’a hamd ü
senâlar olsun demek istiyoruz. اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﺣْﻤٰﻦِ
اﻟﺮﱠ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْﻢِ’de Cenâb-ı Hak,
küllî ve umumî olarak tecellî ediyor ve rahîmiyetiyle de bize kendi iradesinden
bir irade veriyor ve artık eşyanın mânâsını anladığımıza göre, bize bir şeyler
elde etme yolunu açıp, Kendine yönelenleri hidayete erdiriyor. Yani Allah, bizi
önce varlığa, sonra insanlığa, sonra da Müslümanlığa erdiriyor ve nihayet,
besmelenin sonundaki en son isimle şereflendirdiği ismin sahibine ümmet
kılıyor.
Böylesine bir merhamet cazibesiyle çepeçevre bizi kuşatan ilâhî rahmet, bize

--- Sayfa 66 ---
ﻣِﯿﻦَ
اﻟْﻌَـﺎلَ رَبِّ ﻟِﻠّﻪِ ﻣْـﺪُ
اَﻟْﺢَ dedirtiyor. Yani Allah’a hamdolsun bizi insan
olarak yarattı... Allah’a hamd olsun bizi insaniyet-i kübrâ sayılan İslâmiyetle,
Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmet olmak şerefiyle
şereflendirdi...
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﻣٰﻦِ
اﻟﺮﱠحْ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْ
ـ ﻢِ’de her zaman gâibâne duyuşlar ve sezişler
içinde bulunuyor, âsârındaki şahit ve burhanların diliyle O’na ait esrarı
araştırıyoruz. Sonra Allah’ın (celle celâluhu), ﻣِﯿﻦََاﻟْﻌَﺎل رَبِّ olarak, kâinat
çapındaki engin tasarrufunu nazara alıyor, bir adım daha atıyoruz. Bin bir lütfun
bin bir televvün içinde dalgalandığını duyuyor, hissediyor ve hemen اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ
ﻳﻢِِاﻟﺮﱠح diyor şükranla iki büklüm oluyoruz. Yani O, bize yeryüzünü bir nimet
sofrası gibi o engin merhamet ve şefkatiyle hazırladığını gösteriyor; biz de bunu
görüyor, kâinat çapındaki emsaliyle mütalaaya alıyor ve bu tasarrufun
enginliğiyle hayretlere açılıyoruz.
Evet, bütün varlık ِاﻟﺮﱠﺣِﯿﻢ اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ hakikatiyle mevcelenmekte, bu şefkat
dalgaları sürekli birbirini takip edip durmakta ve bu inayetler silsilesi sürüp
gitmekte; nihayet, bütün bunların verâsında Allah bize, esmâ, sıfât ve zâtını
hissettirmektedir. İşte Kendisini bize böyle rahmetiyle hissettiren Allah’ın o
sonsuz rahmetine karşı bütün mahlukatın dilleriyle, duyuşlarıyla ve
hissedişleriyle, “ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ” diyoruz ki, bu da “اﻟﻠّٰﻪِ ﺳْﻢِِب” ile “ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ”
arasındaki münasebetten farklı bir televvün demektir.
Evet, biz fikrî seyahatimizi bir ölçüde gâibâne ve Allah’tan uzaklığımız
mülâhazasıyla sürdürüyoruz. Aslında bir mânâda Allah bize bizden yakın olsa
da biz O’ndan uzak bulunuyoruz. Bu makam, gaybûbet ve fark ufkudur. Hâlbuki
cem makamı, insanın kâinattaki bütün hakâiki teleskopik bir gözle kavrayıp,
onunla Allah’ın huzuruna gelmesi şeklinde yorumlanmaktadır.
Allah’ın büyüklüğüne uygun bir kavrayış ve idrak, insanın kalbinde o
büyüklüğe uygun bir teveccüh ve O’na kulluk, ancak ve ancak bütün kâinatın
mânâ ve muhtevasını birden kavrayabilmekle mümkün olur. Bütün kâinatın
mânâsını birden kavramak için de nâmütenâhî makamı görecek teleskop gibi bir
basiret lazımdır ki, bu geniş dairede Allah’ın icraatını görebilsin, anlayabilsin,
kavrayabilsin ve içinden geldiği gibi “ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ” diyebilsin.. ya da Allah’ı
tesbih ve takdis edebilsin. Hâlbuki bütün bunlara kâmil mânâda muttali
olamadığımız için, her zaman çıkış noktası itibarıyla hep gâibâne davranıyor ve

--- Sayfa 67 ---
ﻏَﯿْﺐِْﺑِﺎل ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮنَ “Onlar gaybe iman ederler.”41 yörüngesinde seyahatimizi
sürdürüyoruz.
İnsan, kâinattaki geniş tasarrufa bakıp onu vicdanî mârifet adına
değerlendirdiği ölçüde Allah’a karşı bir kurb ve yakınlık kazanabilir.
Kazanılan bu kurbiyet ve yakınlık onun içindeki ağyâr buzlarını çözer ve eritir.
Artık o, o güne kadar anladığı şeylerden çok daha başka şeyler hissetmeye
başlar ve sonra “Akla ne geliyorsa, verâsında Allah vardır.” zirvesine
yükselir. Meselâ, bir çiçeğe baktığında hemen kalbinde, “Onu bu vaziyette
tanzim eden Allah’tır.” hissi belirir. Ağacın başındaki meyveyi gördüğü
zaman, “Bunu böyle tasvir eden, bu şekli veren ve onu böylesine kıvama
getiren Allah’tır.” hakikati, içini ısıtıverir.. derken kendi nevinin simasında,
bütün güzelliğiyle Rahmân ve Rahîm’in tecellîlerini müşâhede eder.
İşte bütün bu duyuş, görüş ve hissedişlerle insan, hep gaybûbet makamından
kurtulmak için çırpınır durur. Nihayet bir gün kalb ve vicdanında Cenâb-ı
Hakk’a karşı “Sen” diyebileceği bir engin his belirir. Böyle bir hissin
belirmesiyle de o, âdeta kendini Mevlâ’sının huzurunda bulur. Diğer bir tabirle
kendini “Evvel”, “Âhir”, “Zâhir”, “Bâtın” isimlerinin halitası önünde görür ve
bütün samimiyet ve içtenlikle: “Yalnız Sana kulluk yaparız.”42 der. Ve
Allah’a “Sen” diyebileceği makamı ona has enginliği, renginliği ve
zenginliğiyle kemmiyetler, keyfiyetler ve tasavvurlar üstü benliğinin
derinliklerinde duymaya başlar.
Sultanın huzuruna çıkılırken hediye ile çıkılır. Allah’a vereceğimiz hediye
ise, O’nun bizi yaratmada esas kabul ettiği maksat olmalıdır. O da, mârifet ve
muhabbet-i ilâhiyedir. İşte bu zaviyeden O’nu bildiğimizi O’na arz ederek
zimamın O’nun elinde olduğunu kabullenmiş oluruz ki, ancak bu sayede
vicdanımız, “Sen” diyeceği muhatabını tam duymuş olur. Aslında, vicdanımızda
Allah’a ait bu duygu her zaman mündemiçtir. Ancak, vicdanımız üzerine konan
tozu, toprağı süpürdükten sonra, yani Rabbülâlemîn’in icraatını ve rahmetle
tecellî ettiğini gördükten sonra içimizdeki gubar silinir gider ve apaçık
“Hakikat-i Hakâik” hissedilmeye başlar. Ondan sonra ki, “sadece Sana”
mânâsını ifade eden ﻳﱠﺎكَِإ ’yi ekleyerek ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ “Ancak Sana kulluk
yaparız.” deyiveririz.
Kul bu kurbiyeti kazandıktan sonra, ﻧَﺴْ
ـ ﺘَﻌِﯿﻦُ وَإِﻳﱠﺎكَ der. Zira kulluk
mükellefiyetinin altından, ancak böyle bir istiâne ve ekstra yardıma

--- Sayfa 68 ---
mazhariyetle kalkılabilir. Böyle bir duyuş ufkunda artık arada vasıta ve vesile
de yoktur. Hitap makamına urûc ettiği böyle bir konumda o, elbette yardımı da
sadece Allah’tan isteyecektir. Çünkü o, her şeyin verâsında, Cenâb-ı Hakk’ın
kudret ve azametini müşâhede etmiş, sonra da gayb makamından hitap
makamına terakki etmiştir.
Bu makamda insan, kendisine bir fırsat ve salahiyet verildiğini keşfeder gibi
olur. Bu itibarla da ne pahasına olursa olsun, onun bu fırsatı en iyi bir şekilde
değerlendirmesi gerekir. Evet, istenmeye değer husus ne ise o istenmeli ve bu
fırsat kat’iyen kaçırılmamalıdır. Onun içindir ki, hiç vakit kaybetmeden, doğru
yola hidayeti talep sadedinde اِھْﺪِﻧَﺎ denmeli, Rabb-i Rahîm’den sırat-ı
müstakîme ulaştırma talep edilmelidir.
Kur’ân-ı Kerim’in muhtevası itikat, ibadet ve hayat olmak üzere üç temel
esasa
dayanır. İtikat, inanılması gerekli hususların bütünüdür. İbadet,
yapılması lüzumlu amellerin hepsini içine alan bir tabirdir. Hayat ise, Kur’ân’a
ait hükümlerin fert, aile ve topyekün cemiyete tatbik edilme keyfiyetidir.
Bütün Kur’ân, bu üç temel esastan bahsettiği gibi Kur’ân’ın ayrı ayrı her
sûresinde de bu üç esası bulmak mümkündür. İsterseniz bir misal olması
bakımından kısaca Fatiha sûresine bakıp bu hususları orada da görmeye
çalışalım:
Fatiha sûresindeﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ ’den, اﻟﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ ﻣَﺎﻟِﻚِ’e kadar itikat anlatılır.
Şöyle ki, ﻟِﻠّٰﻪِ ﺣَﻤْﺪُْاَل, Cenâb-ı Hakk’ın hakikî ve tek Mâbud olduğunu ifade
eder. Bu ifade, tevhid inancının özü ve hulâsasıdır ve imanın esas rüknünün
değişik bir unvanıdır. ﻋَﺎﻟَﻤِﯿﻦ
الْ رَبِّ ise Cenâb-ı Hakk’ın kâinatta tasarruf
eden bütün tekvînî sıfatlarını ve bu sıfatlara bağlı isimlerini işaretleyen bir
ifadedir. Evet, bütün âlemleri halk ve sevk ü idarede ne kadar ismin tecellîsi
söz konusu ise hepsi ﻳﻦ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻢِ رَبِّ ifadesinde mündemiçtir. اﻟﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ ﻣَﺎﻟِﻚِ’e
gelince orada haşir, ahiret, hesap, mizan, terazi, Cennet, Cehennem, mükâfat ve
mücazat gibi tabirlerle ifade edilen din günü ve onun yegâne sahibi olan Allah
(celle celâluhu) anlatılmaktadır.
Görüldüğü gibi, اﻟـﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ اﻟِﻚَِم’e kadar olan âyetlerde, hemen bütün
buudlarıyla itikat işlenmekte ve akideyle ilgili meseleler dile getirilmektedir.
ﻧَﻌْﺒُﺪُ اكَ
إِيﱠ ile ibadete intikal edilir. Her türlü mâlî ve bedenî ibadet bu ifade
içinde kendine yer bulur.. ve bu kısa ifade ile namaz, oruç, zekât, hac ve cihad

--- Sayfa 69 ---
anlatılmış olur. ﺳْﺘَﻌِﯿﻦَُن وَإِﻳﱠﺎكَ’de ise, her şeyde ilâhî inayetin üssülesas
olması ve ibadette bir derinleşme söz konusudur. Ardından اﻟﺼِّﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ denilir ki, bu ve bundan sonraki âyetler hayatla çok yakından
ilgilidir. Zaten Fatiha, âdeta hep sırat-ı müstakîm etrafında döner durur. Zira o
öyle bir yoldur ki, o yolda ifrat ve tefrit yoktur. Cismanî arzular ile ruhanî
hazlar fevkalâde bir denge içindedir. Akıl ve kalb, aynı çizgide atbaşıdır.
Eğer doğru yola hidayet talebi bu üç ana esas etrafında örgülenirse mânâ
şöyle olacaktır: “Allahım, bizi akidede doğru yola hidayet et. Allahım, bizi
ibadet hayatımızda istikamete ulaştır.. ve Allahım, hayat tarzı itibarıyla da
bize din yolunu göster.”
Görüldüğü gibi bütün Kur’ân’ın ana teması ve ukde-i hayatiyesi olan bu üç
esas, Fatiha’da da aynı şekilde âdeta bir ukde-i hayatiye mahiyetinde. Evet,
ilâhî hidayet olmazsa ne düşüncede ne ibadette ne de günlük hayatta doğruyu
bulmak mümkün değildir. Öyleyse, işe hidayet talebiyle başlamak gerekir.
Nitekim Bakara sûresinin mebdei de yine hidayetle memhurdur ki, bunun ruh ve
şifresinin ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ ھُﺪًى olduğunu söylemek mümkündür.
Fatiha’da istenilen hidayetin Kur’ân’da olduğu ve insanların ister itikat, ister
ibadet ve isterse hayat tarzı itibarıyla hidayete ermesi için mutlak surette
Kur’ân’a ittiba etmeleri gerektiği hususu gayet veciz bir şekilde ve sadece iki
kelimeden müteşekkil bir cümlede ele alınıp sunulmuştur.
Ayrıca Fatiha’daki hidayet talebi ile Bakara sûresindeki ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ ھُﺪًى
ifadesi arasında çok ciddî bir irtibat vardır. Yani Fatiha’da istenilen mânâ-i
masdarî şeklindeki hidayeti, insanlar pratiğe çevirme peşinde olurlarsa işte o
zaman Kur’ân’ın tarif ettiği hayat tarzı, kazandırdığı düşünce ve İslâmî üslûp da
elde edilmiş olur. Fatiha’da hidayet talebinde bulunanlardır ki, Bakara
sûresinde, Kur’ân’ın bir hidayet kaynağı olduğunu ancak onlar hissedip
arkasında olabilirler.
Fatiha’da icmâl edilen akide ve ibadet, Bakara sûresinin ilk âyetlerinde de
hemen göze çarpar. Daha önce de ifade ettiğimiz gibi, Fatiha sûresinde ﻟْﺤَﻤْﺪَُا
ﻟِﻠّٰﻪِ’tan اﻟﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ كِ
ﻣَﺎلِ’e kadar itikat, ﻋِﯿﻦَُﻧَﺴْﺖ وَإِﻳﱠﺎكَ ﻋْﺒُﺪَُن إِﻳﱠﺎكَ’de ise
ibadet vurgusu yapılır. Bakara sûresinin ilk âyetlerinde de ﻗِﯿﻦَ
ﻟِﻠْﻤُﺖﱠ ھُﺪًى
denildikten sonra müttakilere ait vasıflar dile getirilirken “Onlar gaybe iman
ederler, namazlarını dosdoğru kılarlar ve kendilerine rızık olarak

--- Sayfa 70 ---
verdiklerimizden de infak ederler.”43 denilmekle Fatiha’daki دُ
ﻧَﻌْﺐُ إِﻳﱠﺎكَ
“Sadece Sana kulluk yaparız.” mazmunu hatırlatılır.
Kulluk, bedenî ve malî olmak üzere iki türlü eda edilir. İşte Bakara
sûresinde “Namazlarını dosdoğru kılarlar”44 cümlesiyle bedenî ibadete,
“Kendilerine rızık olarak verdiklerimizden infak ederler”45 ifadesiyle de
malî ibadete işarette bulunulur. Böylece Fatiha ile Bakara sûresinin ilk âyetleri
arasındaki uyum ve insicam gayet net olarak kendini gösterir.
Burada bu iki ibadetin özellikle zikredilmesi, namaz ve zekâtın temel
ibadetlerden olması itibarıyladır. Diğer taraftan Fatiha’daki ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢَْ
 أَﻧْﻌَﻤْﺖ
cümlesinin de “İşte onlar Rabbilerinden bir hidayet üzeredirler ve felâha
erenler de işte onlardır.” 46 mealindeki âyetle tam bir mutabakatı vardır.
Demek oluyor ki Bakara sûresinin ilk beş âyetinde Fatiha’da anlatılanlar
yeniden bir kez daha hatırlatılıyor.. ve iki sûre arasındaki insicam ve uyum
nazara veriliyor.
Fatiha sûresinin 7. âyetinde “Kendilerine gazap edilmiş olanların ve
sapmışların yoluna değil.”47 ifadesinin Bakara sûresindeki mukabili ise ِإﱠن
ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ile başlayan ve 20. âyete kadar devam eden bölümün konusu
oluyor. Zaten aynı konular daha sonra Yûnus sûresine kadar da ele alınır ve
tafsilatıyla işlenir. Böylece, bir yönüyle Fatiha’nın, âdeta bütün Kur’ân’la bir
bütünlük içinde olduğu görülür ki, böyle bir insicamı sadece Kur’ân’da
görebiliriz. Ve Kur’ân, pek çok yönüyle olduğu gibi bu yönüyle de harikulâde
mucizevî bir kitaptır.
2. Bakara, Âl-i İmrân ve Nisâ Sûreleri Arasındaki Münasebet
İsterseniz şimdi biraz da Bakara, Âl-i İmrân ve Nisâ sûrelerindeki
mutabakat, insicam ve konu vahdeti üzerinde duralım: “Ey insanlar! Sizi ve
sizden öncekileri yaratan Rabbinize kulluk edin ki (Allah’ın azabından)
korunasınız. O Rab ki, yeri sizin için döşek, göğü de bina yaptı. Gökten su
indirdi, onunla size rızık olarak çeşitli ürünler çıkardı. Öyleyse siz de artık
bile bile, Allah’a eş-ortak koşmayın.”48
Görüldüğü gibi âyet evvelâ bütün insanları Allah’a kulluğa ve O’na
inanmaya davet ediyor. Onların inanmaları için de, gökte ve yerde ilim, kudret
ve irade tecellîlerini gözler önüne seriyor; seriyor aynen bir sinema şeridinde

--- Sayfa 71 ---
olduğu gibi bir çırpıda ilâhî tasarrufatını temâşâ ettiriyor. Yağmuru nasıl
yağdırdığını, otları nasıl bitirdiğini, meyvelere nasıl neşv ü nemâ verdiğini ve
her şeyi nasıl insanın imdadına koşturduğunu anlatıyor. Hemen birinci makta’da
(kesit) Allah’ın yerde ve gökte olan nimetlerini anlatmaktan maksat, insanları
O’na kulluğa davettir. Yani objektifte (hedefte) olan, “kulluk”tur; mücerred
olarak nimetlerin serdedilmesi değildir.
Şimdi bu mânâyı hatırımızda tutarak, bundan sonraki ifadelere göz atalım:
“Allah, hakikatleri açıklama yolunda bir sivrisineği, hatta daha ötesinde
olanı (ondan daha zayıf bir varlığı) misal vermekten çekinmez. İnananlar
onun, Rabbi’lerinden bir gerçek olduğunu bilirler. İnkâr edenler ise; Allah
bu misalle ne demek istedi der dururlar. (Allah) onunla birçoğunu saptırır ve
yine onunla birçoğunu da yola getirir. (Aslında O) onunla sadece fasıkları
saptırır.”49
Âyetin baş kısmında, Cenâb-ı Hakk’ın kudretinden, Kur’ân’dan ve Kur’ân’ın
irad ettiği misallerden bahsediliyor. Sonra da bu misallerin nasıl da bazı kâfir
ve münafıklar tarafından hafife alınmak istenildiği hususu üzerinde duruluyor.
Onun ardından, insanlara, âlem-i ervahta verdikleri bir söz hatırlatılıyor. Bu
söz, ahir zamanda gelecek olan Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
inanma ve O’na tâbi olma sözüdür. Fakat ne yazık ki, çokları verdikleri bu
sözden dönmüşlerdir/dönmektedirler. Bu hususu şu âyet farklı bir üslûpla
hatırlatıyor: “Onlar ki, Allah’a verdikleri sözü nakzeder (bozar)lar.”50
Evet, onların hayatları sürekli bozgunculuktur. İçtimaî yapıları anarşiye
kilitlidir. Evet, onlar evvelâ Allah’la olan akit ve ahidlerini nakzetmişlerdir.
Bu da onların içtimaî akitlerine aynen yansımıştır. Onlar fasit bir daire
içindedirler ve her fasit daire bir başka fasit daire oluşturmaktadır.
“Allah’ın birleştirilmesini emrettiği şeyi (iman ve akrabalık bağları)
kesiverirler ve yeryüzünde sürekli bozgunculuk çıkarırlar.”51 denilmekle
buna işaret buyrulur.
Bakara sûresinin ilk âyetleri, çeşitli argümanları kullanarak bize bir karakter
analizi yaparlar. Bu analizle çizilen portre, hiss-i selim, akl-ı selim ve kalb-i
selimin “Evet” dediği gerçeğin ta kendisidir. Bu portrede arz-ı endam eden
karakter, tarihte peygamberleri katleden ve Peygamberimiz devrinde O’na karşı
her türlü kötülüğü yapan mütemerrit bir kavmin karakteridir.
Kur’ân’da yer yer tasvir edilen bu karakter, hayata tutkundur. Yaşamayı ve

--- Sayfa 72 ---
menfaatini çok sever. Şahsî çıkarları adına yapmayacağı hiçbir kötülük yoktur.
Ayrıca bunlar peygamber katledecek kadar da hunhardırlar. Dahası Cenâb-ı
Hak’la pazarlık yapacak kadar da küstah. Anarşi çıkarmak, toplumu kaosa
sürüklemek onların en belirgin vasıflarındandır. Dünyayı bütünüyle kendilerine
mâl etmek emelindedirler. Bu emel uğruna kavga vermek, bu mütemerritlerin en
önemli hususiyetlerindendir. Unutulmamalıdır ki, o, fırsat buldukça bu
karakteristik özelliğini, hususiyle de Müslümanlar aleyhinde her zaman ortaya
koyacaktır. Müslümanlar da daha işin başında firaset ve basiretle hareket etme
zorundadır.
Evet, Kur’ân’da bazı sûrelerde, bilhassa Bakara sûresinin bazı âyetlerinde
ve Kur’ân’dan çok daha sert ifadelerle Eski ve Yeni Ahid gibi Kitab-ı
Mukaddes nüshalarında bu karakter tasvir edilir. Bazen bizzat Cenâb-ı Allah
tarafından bazen de Hz. Musa ve Hz. İsa (aleyhimesselâm) gibi İsrailî
peygamberler tarafından tecrim ve takbih olunan mütemerrit bu karakterin sık
sık fesat çıkaracağından ve bu sebeple de böylelerine karşı dikkatli olunması
gerektiğinden bazen sarihan bazen de işârî olarak bahsedilir; bahsedilir ve bu
karakterin menfî tutumlarına karşı inananlar uyarılır. Tavır almanın şekli bazen
sertçe de olabilir. Bazen, zâhiren kerih gibi görünen bu sertlik içinde büyük
hayırlar bulunabilir. Nitekim âyette şöyle denilmektedir: “Belki hoşunuza
gitmez ama, size kıtal farz kılındı. Bazen hoşlanmadığınız bir şey hakkınızda
hayırlı olabilir. Ve hoşlandığınız şey de hakkınızda şer olabilir.”52
Kader kalemleri Levh-i Mahfuz’da sizin için böyle bir mükellefiyet
yazmıştır. Dolayısıyla hakkınızda yazılan bu hüküm mutlaka karşınıza
çıkacaktır. Beşerî olarak bu hükmün bütün bütün dışında kalmak imkânsızdır.
İçtimaî coğrafya her an yeni yeni hâdiselerle değişip durmaktadır. Durum böyle
olunca da bazen kavga kaçınılmaz olur. Bazen de zorba bir milletin ve bir
emperyalist gücün milletinize saldırması söz konusu olabilir.
Bu takdirde ırz, namus, haysiyet, mal-mülk, nesil ve nefsin korunması ancak
müdafaa ve mukabele ile mümkün olabilir. Bu yönüyle hatta harp bile olsa
“hüsün ligayrihi” prensibi içinde o dahi dolaylı bir güzelliğe sahiptir.
Doğrudan hakikî güzele ulaşılamadığı yer ve zamanlarda dolaylı olarak güzele
ulaşmak ve her zaman hayır peşinde olmak önemli bir hâdisedir.
İşte bazen muharebeler bu yolla da olabilir. Kur’ân-ı Kerim, haksızlığa
maruz kalmışların cihad etme mecburiyetinde olduklarını çeşitli yerlerde ve

--- Sayfa 73 ---
çeşitli vesilelerle ele alır. Bakara sûresinde de bu tür âyetler vardır. Aslında
bu sûrede daha pek çok içtimaî meselelere temas edilir. Ancak teker teker bu
meseleler üzerinde durmak bu kitap çerçevesini aşan bir konudur. Onun için biz
bu sûre ile ilgili kuşbakışı seyahatimizi burada noktalayıp Âl-i İmrân sûresinin
önceki sûrelerle olan münasebetine intikal etmek istiyoruz.
Bakara sûresinin ilk âyetleri ile Âl-i İmran sûresinin ilk âyetleri ciddî bir
tenasüp arz etmektedir. Zaten pek çok defa söylediğimiz gibi, Kur’ân’ın bütün
sûreleri birbiriyle hemâhenktir. Ne var ki, adı geçen iki sûre arasındaki tenasüp
çok daha belirgin ve çok daha çarpıcıdır.
Bakara sûresi: “Elif Lâm Mîm. İşte o kitap: kendisinde hiç şüphe yoktur;
müttakiler için yol göstericidir.”53 mealindeki âyetlerle başladığı gibi, Âl-i
İmran sûresi de: “Elif Lâm Mîm. O Allah ki, O’ndan başka ilâh yoktur, O
daima Hayy ve Kayyum’dur. Sana kitabı hak ile ve kendinden öncekini de
tasdik edici olarak indiren O’dur.”54 âyetleriyle başlamaktadır. Hiçbir tevil
ve tefsire ihtiyaç duyulmayacak şekilde aradaki tenasüp apaçık görülmektedir.
Şimdi hafızamızı yoklayalım ve Bakara sûresinin ilk 20 âyetinin muhtevasını
hatırlamaya çalışalım. Orada müttakilerden, kâfirlerden ve münafıklardan
bahsediliyordu. Âl-i İmrân’da ise müttakilerin, kâfir ve münafıklara karşı
cihada çağrılması üzerinde duruluyor. Bu tasnif de, yine iki sûre arasında
muhtevadaki tenasübü işaretlemektedir.
Âl-i İmrân’da genişçe Uhud Savaşı ile ilgili malumat verilir. Bu, Bakara
sûresindeki mücerred ifadeleri bir anlamda müşahhaslaştırmak demektir.
Uhud’da müttakiler vardır, münafıklar vardır, bir de kâfirler vardır. Demek ki,
buradaki anlatımda da yukarıdaki tenasübe riayet edilmiştir. Diğer taraftan,
Bakara sûresinde icmâlle anlatılan bazı meseleler Âl-i İmrân’da tafsil
edilmektedir. Ve yine tenasüp, yine tenasüp, yine tenasüp…
Bakara ve Âl-i İmrân sûrelerindeki insicamı aynıyla Nisâ sûresinde görmek
de mümkündür. Zaten bu tertip ve tenasüp Kur’ân’ın her tarafında mevcuttur.
Evet, Fatiha’daki “Ancak Sana ibadet ederiz.”55 âyeti ile Bakara sûresindeki
“Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbinize kulluk edin.”56
âyetleri arasındaki insicamı daha önce icmâlen anlatıldığı şekliyle
hafızalarınızda canlandırın; her şeyi siz de gayet net olarak göreceksiniz.
Evet, Fatiha sûresindeki ubûdiyet vurgulaması, Bakara sûresinde onun neden

--- Sayfa 74 ---
ve niçinleri cevaplandırılarak yeniden ele alınır.. ve “O (Rab) ki, yeri sizin
için döşek, göğü de bina yaptı. Gökten su indirdi, onunla size rızık olarak
çeşitli ürünler çıkardı. Öyleyse siz de artık bile bile Allah’a eşler, ortaklar
koşmayın.”57 denilerek insanlar kulluğa ve tevhide davet edilir.
Nisâ sûresinde de söze, hitap sigası dahi değişmeden اﻟﻨﱠﺎسُ ھَﺎ
أَيﱡ ﻳَۤﺎ “Ey
insanlar!” denilerek başlanıyor, Fatiha ve Bakara sûrelerinde dikkat çekilen
kulluk burada daha tafsilatlı bir şekilde ele alınıyor ve şöyle deniliyor: “Ey
insanlar, sizi bir tek nefisten (nefes alan candan) yaratan ve ondan eşini
yaratıp ikisinden birçok erkekler ve kadınlar üreten Rabbinizden korkun,
adına birbirinizden dilekte bulunduğunuz Allah’tan ve akrabalık (bağlarını
koparmak)tan sakının. Şüphesiz Allah, sizin üzerinizde gözetleyicidir.”58
Dikkat edilecek olursa, bu âyetler arasındaki insicam da hiçbir yoruma
ihtiyaç bırakmayacak şekilde gayet açık ve net olarak görülmektedir. Evvelâ,
bu farklı sûrelerin hepsinde önce kulluğa dikkat çekiliyor. İkincisi, âyetler bir
şifre gibi aynı hitap sigası ile başlıyor. Üçüncüsü, birinde icmâlen ele alınan
takva diğerinde tafsilatıyla işleniyor. Dördüncüsü, birinde “Ey insanlar!”
denilerek mutlak bırakılan hitap, diğerinde “O Allah ki, sizi bir erkek ve
dişiden yarattı. Sonra sizi peyderpey onlardan üretip çoğalttı.” demek
suretiyle bir açılıma geçiliyor.
Burada sûreler arasındaki âhenk ve insicama şöyle bir misal de verebiliriz:
Bakara sûresinde, “Onlar ki, söz verip bağlılık vaadinde bulunduktan sonra
Allah’a verdikleri ahdi bozar ve Allah’ın birleştirilmesini emrettiği şeyi
keser koparır; yeryüzünde de bozgunculuk çıkarırlar.”59 deniliyor. Mâide
sûresinin ilk âyetinde ise “Ey iman edenler! Yaptığınız akitleri yerine
getirin…”60 ifadesi yer alır ki, bu iki âyet arasındaki insicamı görmek ve
göstermek için herhangi bir yoruma da ihtiyaç kalmaz; kalmaz çünkü bu
âyetlerde sanki birbirinin devamı gibi bir durum söz konusudur. Öyle ki araya
yüzlerce âyet girmiş olmasına rağmen insicamda zerre kadar bir aksaklık söz
konusu değildir.
Bakara sûre-i celilesi, münafıklarla ilgili oldukça ilginç tipler ve karakterler
ortaya koyduktan sonra, sözü o yegâne yaratıcı, her şeyi tanzim edici Sonsuz
Kudret ve İrade’ye getirir; sonra da şöyle devam eder: ﻣَﺎ ﻟَﻜُﻢَْ ﺧَﻠَﻖ اﻟﱠﺬِي ھُﻮَ
ﺳَﻤَﻮَاتٍ ﺳَ
ـ ﺒْﻊَ اھُﻦﱠَّﻓَﺴَ
ـ ﻮ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤـ ﺎءِ إِﻟَﻰ ۤىٰاﺳْ
ـ ﺘَﻮ ﺛُﻢﱠ ﺟَﻤِﯿﻌًـﺎ ضِْاﻷَْر ﻓِﻲ

--- Sayfa 75 ---
ﻳﻢٌِﻋَﻞ ﺷَﻲْءٍ ﺑِﻜُﻞِّ ھُﻮََو “O (Allah) ki, yeryüzünde ne varsa hepsini sizin için
yarattı. Sonra da iradesini göğe tevcih etti. Onları yedi gök olarak düzenledi.
O, her şeyi bilendir.”61
Görüldüğü gibi burada âyet ھُﻮَ “O” ile başlıyor. En’âm sûresi de Kur’ân’da
ھُﻮَ lafzının en fazla geçtiği sûredir. Biz burada sadece onlardan birkaçını
zikrederek, Bakara sûresinin bu âyetiyle En’âm sûresinden alıp aktaracağımız
âyetler arasındaki insicamın korunduğunu görmeye çalışalım:
ٍﻦﯿِط ِمْن ْﻢُﻜَﻘَﻠَﺧ يِﺬﱠﻟا ُهَو “O (Allah) ki, sizi çamurdan yarattı.”62 Evet
siz, menşe itibarıyla bir çamur idiniz. Sonra Allah (celle celâluhu) sizi o
çamurdan insan sûret, mânâ ve mahiyetine yükseltti.ِ
ﺑِـﺎﻟﻠﱠﯿْﻞ ﻳَﺘَﻮَﻓﱠﺎﻛُﻢْ اﻟﱠﺬِي وَھُﻮَ “O (Allah) ki, gece uyku hâlinde sizi vefat
ettirir.”63 Bu vefat ile size istirahatınızı temin etme imkânı verir.
دَرَﺟَـﺎتٍ ﺑَﻌْﺾٍ ﻓَﻮْقَ ﺑَﻌْﻀَـﻜُﻢْ وَرَﻓَـﻊَ ضِ
اﻷَْرْ ﺧَﻼَۤـ ﺋِﻒَ ﻟَﻜُﻢْ
ﺟَﻊَ اﻟﱠﺬِي وَھُـﻮَ
ْﻢُﻛﺎَﺗٰا َۤما ﻲِﻓ ْﻢُﻛَﻮُﻠْﺒَﯿِﻟ “Sizi yeryüzünün halifeleri yapan, sonra size verdiği
şeylerde sizi denemek için kiminizi kiminizden derecelerle üstün kılan
O’dur.”64
Halife olarak siz, Allah’ın iradesiyle kâinatına müdahale etme salahiyetini
elde edip O’nun hesabına yerin tımarına, bağ ve bahçelerin ıslahına, ağaçların
aşılanmasına müdahalede bulunduğunuz gibi aile, toplum ve devlet işlerini de
O’nun iradesine göre tanzim edersiniz. Evet siz, yeryüzünde O’nun halifesi ve
matmah-ı nazarısınız...
Bakara ve En’âm sûrelerinde bu âyetlerin uzun uzun izahı yapılmaktadır.
Latîf bir tertip içinde En’âm sûresine kadar bütün sûreleri göz önünde tutmayan
bir Zât’ın, bu insicam içinde ve bu keyfiyette söz söylemesi imkânsızdır. Bu
itibarla da görünen insicam ve müşâhede edilen âhenk, beşer ifade gücünün çok
çok üstünde ve mucizedir.
Yaratılış hakikatini ele alan âyetlerin, farklı bir üslûpla, farklı sûrelerde,
ama tek bir cümle insicamı içinde ifade edilişi de yine baştan beri söylediğimiz
hususu destekleyen bir çizgide cereyan etmektedir. Bu âyetler, hem içinde
bulunduğu sûrenin siyak ve sibakına uyum sağlamakta hem de kendinden önceki
ya da sonraki sûrelerde yer alan âyetlerle sımsıkı bir uyum içinde
bulunmaktadır.

--- Sayfa 76 ---
Evet, insanın yaratılışı ve meleklerin secdesiyle tekrim edilişini anlatan
âyetler, ilginç bir insicamı ortaya koyuyor. Bakara sûresinin “Hani meleklere,
Âdem’e secde edin dedik de (onlar) secde ettiler. Ancak İblis secde
etmedi.”65 âyeti, A’râf sûresinin 11. âyetinden itibaren uzun uzadıya tefsir
ediliyor. Hâdisenin ehemmiyetine binaendir ki, Kur’ân bu hususa fasıl fasıl yer
verir ve insanın nazarını bu hakikate çeker. Aslında, Kur’ân’ın genel yapısında
bazı önemli hâdiseleri bu şekilde fasıl fasıl nazara verdiğine sık sık rastlamak
mümkündür. İşte A’râf sûresinin mevzu ile ilgili âyeti: َّﺛُﻢ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎﻛُﻢْ ﻗَـﺪَْوَل
ﻳَﻜُﻦْ مَْل إِﺑْﻠِﯿﺲَ إِﻻﱠ دُۤواَﻓَﺴَﺞ ﻻِٰدَمَ ﺟُﺪُواْاس ﻟِﻠْﻤَﻼَۤﺋِﻜَﺔِ ﻧَﺎْﻗُﻞ ﺛُﻢﱠ ﺻَﻮﱠرْﻧَﺎﻛُﻢْ
اﻟﺴ
ﱠﺎﺟِﺪِﻳﻦ ﻣِﻦَ “Sizi Biz yarattık, sonra size şekil verdik. Peşinden de
meleklere: ‘Haydi, tazimde bulunun Adem’e!’ dedik. Onların hepsi hemen
secde ettiler, yalnız İblis dayattı.. ve secde edenlerden olmadı.”66
Görüldüğü gibi burada da iki âyet arasında tam bir mutabakat söz konusu.
Öyle ki insan ciddî bir tefekkürle bu âyetleri takip ettiğinde, Kur’ân’da mevcut
olan insicamı ve tertibe ait temel doneleri hemen görebilir. A’râf sûresi,
yaratma hâdisesine temas ettikten sonra sözü yine malum mütemerritlere getirir
ve önceki sûrelerin ilgili âyetlerine göndermelerde bulunur. Bu da yine sık sık
temas edildiği gibi Kur’ân’ın insicamından sesler ve soluklardır.
Âyetler ve sûreler arasındaki bu baş döndürücü âhenk ve insicama delil
olabilecek çapta pek çok misal irad etmek mümkündür. Nitekim daha önce
bunlardan bir kısmına temas edilmişti. Şimdi dönüp önemli gördüğümüz bir
başka hususu arz etmek istiyoruz:
Bakara sûresinde, Peygamber Efendimiz dönemine kadar ve o dönemde
sergilediği negatif yönleriyle analizi yapılan mütemerrit karakter ve müfsit tiple
alâkalı, bilhassa onun yeryüzünde fitne ve fesat çıkarma ve bu yolla insanlığı
çeşitli içtimaî çalkantılara maruz bırakma hususiyeti üzerinde detaylı malumat
vardır. Yine Bakara sûresinde üzerinde durulan meselelerden biri de, bu
içtimaî çalkantılar esnasında Müslümana önemli işler ve vazifeler düşeceği
gerçeğidir. Yani Müslümanın “i’lâ-yı kelimetullah” uğruna kâfir, münafık ve
onların Ehl-i Kitap’tan yandaşlarıyla münasebetlerinde yapması gereken
fedakârlıklardan kaçınmamasıdır ki, bunun İslâm terminolojisindeki adı
cihaddır.
Efendimiz’e yer yer bu mesele etrafında sorular yöneltildiği, yine Bakara
sûresinin bazı âyetlerinde ifade edilmiştir. Ezcümle: “Sana haram ayından,

--- Sayfa 77 ---
onda savaştan soruyorlar. De ki: Onda savaş, büyük bir günahtır. Fakat
Allah yolunda bulunmaya engel olmak, Allah’a ve Mescid-i Haram’a karşı
kâfirce tavır almak, halkını ondan (Mekke’den) sürüp çıkarmak, Allah
yanında daha büyük bir günahtır.”67 âyetinde bu gayet sarih olarak ifade
edilir.
Enfâl sûresinde ise aynı malzeme kullanılır ve Bakara sûresinde harpten sual
edilmesine bedel, burada harbin neticesinde kazanılan ganimetlerden ve
ganimet taksiminden sual edildiği hususu üzerinde durulur.68
Şimdi, şu iki âyet arasındaki insicamın baş döndürücü âhengine bakın ki, iki
âyet arasına giren yüzlerce âyet, bunların arasında örgülenen nizam ve intizama
zerre kadar zarar vermiyor.
Hâsılı, Kur’ân-ı Kerim baştan sona ve derinlemesine tetkik edilip incelense,
beşer karihasının üstesinden gelmesi imkânsız bir ölçüde onda müthiş bir âhenk
ve insicamın var olduğu görülür. Kur’ân’ın en kısa sûresinden en uzun sûresine
kadar her tarafında, sûrelerin kendi içindeki insicamı yanında, baştan beri ifade
etmeye çalıştığımız gibi bütün sûrelerin birbiriyle olan münasebeti içinde de
aynı insicamı görmek mümkündür. Hatta buna “mümkündür” demenin yerine
“vâkıadır” demek daha uygun düşecektir. Zaten her sûre sanki bütün Kur’ân’ın
bir özeti, bir hulâsasıdır. Durum böyle olunca da aradaki insicam onun yapı ve
tabiatının gereği demektir.
Müfessirler ve diğer İslâm âlimleri bu mesele üzerinde ittifak içindedirler
ve şöyle derler: Bütün Kur’ân Bakara sûresinde, Bakara sûresi Fatiha’da, o da
besmelede mündemiçtir.69 Mademki realite budur; elbette baştan sona
Kur’ân’ı tek bir cümle insicamı içinde değerlendirmek mümkün demektir.
1 Bakara sûresi, 2/23-24.
2 Bkz.: es-Suyûtî, el-İtkân 2/313-314.
3 Kâria sûresi, 101/1-11.
4 İbnü’l-Cevzî, Keşfü’l-müşkil 3/320; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 2/412.
5 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.397 (Yirmi Beşinci Söz, Birinci Şule, Birinci Şua)
6 Enbiyâ sûresi, 21/46.
7 Bkz.: Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 40, rikak 51; Müslim, îmân 362-364.
8 İbnü’l-Arabî, Fususü’l-hikem 2/166-167 (Hz. İsmail bölümü 41. beyit); el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/39.
9 Bakara sûresi, 2/3.
10 Buhârî, vesâyâ 16, cihâd 103, menâkıb 23; Müslim, tevbe 53.

--- Sayfa 78 ---
11 Bakara sûresi, 2/264.
12 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
13 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
14 el-Hâkim, el-Müstedrek 2/550; Abdurrezzak, Tefsîru’s-San’ânî 3/328.
15 Kâf sûresi, 50/45.
16 Şûrâ sûresi, 42/1-3.
17 Şûrâ sûresi, 42/52-53.
18 Bkz.: Abdurrezzak, el-Musannef 3/358; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 9/278; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat
1/236.
19 Nebe sûresi, 78/6.
20 Nebe sûresi, 78/7.
21 Bediüzzaman, Sözler s.421 (Yirmi Beşinci Söz, İkinci Şua).
22 Enbiyâ sûresi, 21/30.
23 Mürselât sûresi, 77/1-4.
24 Enfâl sûresi, 8/24.
25 Dehr sûresi, 76/30.
26 Mürselât sûresi, 77/20-23.
27 Nahl sûresi, 16/70.
28 Tekvir sûresi, 81/1-2.
29 Bkz.: Kasas sûresi, 28/77.
30 Fussilet sûresi, 41/11.
31 Enbiyâ sûresi, 21/104.
32 Târık sûresi, 86/9.
33 Nûr sûresi, 24/24.
34 Abese sûresi, 80/34-37.
35 Zilzâl sûresi, 99/7-8.
36 Âl-i İmrân sûresi, 3/106.
37 Tevbe sûresi, 9/72.
38 Buhârî, salât 68, bed’ü’l-halk 6; Müslim, fezâilü’s-sahabe 151-152.
39 Bkz.: İbn Abdilberr, el-İstîâb 4/1829; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 7/101.
40 Bkz.: el-Mevsûatü’l-fıkhiyye 8/83-86.
41 Bakara sûresi, 2/3.
42 Fâtiha sûresi, 1/5.
43 Bakara sûresi, 2/3.
44 Bakara sûresi, 2/3.
45 Bakara sûresi, 2/3.
46 Bakara sûresi, 2/5.

--- Sayfa 79 ---
47 Fâtiha sûresi, 1/7.
48 Bakara sûresi, 2/21-22.
49 Bakara sûresi, 2/26.
50 Bakara sûresi, 2/27.
51 Bakara sûresi, 2/27.
52 Bakara sûresi, 2/216.
53 Bakara sûresi, 2/1-2.
54 Âl-i İmrân sûresi, 3/1-3.
55 Fâtiha sûresi, 1/5.
56 Bakara sûresi, 2/21.
57 Bakara sûresi, 2/22.
58 Nisâ sûresi, 4/1.
59 Bakara sûresi, 2/27.
60 Mâide sûresi, 5/1.
61 Bakara sûresi, 2/29.
62 En’âm sûresi, 6/2.
63 En’âm sûresi, 6/60.
64 En’âm sûresi, 6/165.
65 Bakara sûresi, 2/34.
66 A’râf sûresi, 7/11.
67 Bakara sûresi, 2/217.
68 Bkz.: Enfâl sûresi, 8/1.
69 Bkz.: es-Suyûtî, el-İtkân 2/425; Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 5/15; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 1/39.

--- Sayfa 80 ---
İKİNCİ BÖLÜM
KUR’ÂN’IN ÜSLÛBUNDAKİ
MUCİZELİK
KUR’ÂN’IN ÜSLÛBUNDAKİ MUCİZELİK
Kur’ân-ı Kerim’in tertip ve düzeni, âhenk ve insicamı, onun mucizevî
buudlarından bir kısmını teşkil ettiği gibi, ifade tarzı ve anlatım keyfiyeti de
beşer idrakini aşan, insan kudretini âciz bırakan onun bir başka mucizevî
buudunu teşkil etmektedir. İsterseniz şimdi bu mücerred fikrimizi bir-iki
misalle müşahhaslaştırmaya çalışalım:
Kur’ân-ı Kerim, 23 sene zarfında, değişik olaylar, durumlar, muhataplar
karşısında, parça parça olarak ve peyderpey inmesine rağmen onun sûreleri,
âyetleri ve hatta kelimeleri arasında birbirine zıt düşen, birbirinin âhengini
bozan tek bir ifade, tek bir cümle bulmak mümkün değildir. Bir solukta
söylenmiş şiir gibidir âdeta onun bütünü. Bu ise ancak, 23 seneyi bir “an” gibi
gören.. geçmişi bugünle, bugünü de yarınla bir arada nazara alan.. hâsılı,
zamandan ve mekândan münezzeh bir Zât’ın kelâmı olmakla açıklanabilir.
Her ilim ve fennin kendine göre bir terminolojisi, bir üslûbu, bir ifade tarzı
ve bir dili vardır. O ilim ve fen, ihtiva ettiği mevzu ve konuları kendine has bu
dil ve bu üslûpla ifade eder. Bu açıdan hukuk diliyle şiir ve edebiyat dili
arasında, onunla mühendislik dili arasında mutlaka bir kısım farklılıklar vardır
ve olacaktır. Meselâ, hukuk dili kesinlik ve netlik gerektirir. Meseleler gayet
geniş ve teferruatlı anlatılır. Hangi suça hangi oranda ve ne ceza verileceği
mutlaka açık açık ifadeye dökülür. Yoksa en küçük bir yanlışlık ve iltibas,
hukukun ana prensibi olan adalete gölge düşürür ve haksızlığa sebep olabilir.
Meseleye bu zaviyeden yaklaşacak olursak, şöyle bir değerlendirme yapmamız
mümkündür:
Kur’ân-ı Kerim’in özelliklerinden biri de, onun bir hukuk kitabı oluşudur.
Kur’ân’da ahkâmla ilgili yüzlerce âyet vardır. Ancak Kur’ân’ı, yüzde yüz
haklılık ve isabetlilik özelliğinin yanında diğer hukuk kitaplarından ayıran
önemli bir husus da, bu bapta onun kullandığı üslûp keyfiyetidir. Kur’ân bu

--- Sayfa 81 ---
âyetlerde de muhtevası değişik diğer âyetlerdeki üslûp ve ifade tarzını kullanır.
Ama yine de konunun tamamiyetine ve bütünlüğüne zerre kadar halel gelmez.
Vecizdir Kur’ân-ı Kerim; anlatımı da gayet özlüdür. Ancak aynı zamanda
Kur’ân’ın ifadelerinde insanı hayrete düşürecek ölçüde bir zenginlik mevcuttur.
Meselâ, miras âyetini ele alalım. Esasen miras, fıkıh kitaplarında ciltler
dolusu malumatla anlatılan bir meseledir veya meseleler mecmuasıdır. Hâlbuki
Kur’ân, bu uzun ve muğlak konuyu beş-on satırda hem de hiçbir eksik yan
bırakmadan öyle bir üslûpla anlatıp takdim etmiştir ki, dahası olamaz. Sadece
anlatmakla da kalmamış, anlattıklarını edebî bir dille ve şiirimsi bir âhenkle
ortaya koymuştur.
Bu tür muhtevalı anlatımlar esasen erbabınca birkaç kere okunsa sıkıntı verir
ve okumada da devamlılık ve süreklilik çok zor olur. Hâlbuki Kur’ân’daki
bütün ahkâm âyeti yüzlerce, binlerce defa okunmakta ve onları okuyanlar
zerrece bir bıkkınlık ve usanma hissetmemektedirler. Bu da yine Kur’ân’ın
mucizevî yönlerinden birini teşkil etmektedir ve hiçbir beşer kelâmının bu
konuda Kur’ân’a benzemesi ve hele onunla boy ölçüşmesi mümkün değil
demektir.
Kur’ân ilk nazil olduğunda, karşısında farklı bir kültür ve medeniyet buldu.
Ancak o, hiç çocukluk dönemini geçirmedi ve kekeleme nedir bilmedi. Yani
ekmeğe “mama” demedi. İptida ile geldi, fakat meseleleri en müntehiyâne bir
üslûpla ortaya koydu. Evet, o yeni bir filizdi, ama asırlık çınarlar kadar
muhteşem ve çalımlıydı. Ve kendini kabul ettirirken de bu şekliyle kabul
ettiriyordu. O, Arap edebiyatının sesini soluğunu kesen öyle bir üslûpla doğdu
ki, birden hepsinin önüne geçerek onlara kudve ve imam oldu. Bundan böyle
şairler onu taklit edebildikleri nispette güçlü kabul edilecekti. Evet, Kur’ân
âdeta edebiyatı teslim almıştı. Şair ve ediplere düşen de, onun karşısında
serfürû ve inkıyat etmekti. Özetle, Kur’ân muhteşemdi ve şairler de ona teslim
olmuştu.
İşte Kur’ân’ın ifade ve üslûbundaki çarpıcılığı böyle bir perspektiften
bakarak değerlendirmek gerekir. Aksi hâlde, onun büyüklüğüne kapalı kalmak
bizim karartılmış kaderimiz olur.
Şimdi bu noktadan çıkış yaparak Kur’ân’daki örneklerden birkaçına bakmaya
çalışalım. Bu misallerin hemen hepsi, Arap Yarımadası’nda yaşayan insanların
tasavvur ve hayal dünyalarının çok ötesinde gerçekleşmiş şeylerdir. Kur’ân’ın
sadece bu özelliği bile, onun Allah kelâmı olduğuna açık bir delildir. Zira o

--- Sayfa 82 ---
muhitte büyümüş, yetişmiş bir insanın, biraz sonra arz edeceğimiz misallere
benzer temsiller getirmesi imkânsızdır.
Ayrıca nazara alınması gereken diğer bir husus da şudur: Sahrada yaşayan
insanların hayatları beş-on kelime etrafında dönüp durmaktadır. Bunların hayat
standartları medeni bir dünyayı ve böyle bir dünyanın standartlarını kavramaya
müsait değildi. Hâlbuki Kur’ân’da yapılan tasvirlerin pek çoğunda mükemmel
bir dünya canlandırılıyordu. Hem de kullanılan ifadeler gayet yerindeydi,
mübalağadan arındırılmıştı ve gerçekleri olduğu gibi yansıtıyordu.
Diğer taraftan Kur’ân’da, korkutan, ürperten, insanların gönlünü hoplatan bir
kısım tasvirlere de yer veriliyordu ki, bu tür tasvirlerde kullanılan üslûp
konuyla fevkalâde bir bütünlük içindeydi ve okuyanların gönlünde ürperti hâsıl
ediyordu.
İsterseniz şimdi Nûr sûresinden bir misalle konuyu müşahhaslaştırmaya
çalışalım. Sonra da sırasıyla yukarıda saydığımız özelliklere ait misalleri arz
edelim:
Nûr sûresinin 39. âyetinde şöyle deniliyor: “İnkâr edenler(e gelince):
Onların işleri, düz arazideki serap gibidir. Susayan onu su sanır, fakat
yanına gelince hiçbir şey olmadığını anlar ve yanında Allah’ı bulur; Allah
onun hesabını tastamam görür, evet O, hesabı çabuk görendir.”
Âyet, küfür içine düşmüş bocalayan bir insanın hayatını ve tasavvurlarını
dile getiriyor. Dünyada devamlı surette kuruntular arkasında koşan, dünyevî
yarınlarını iyi etme düşüncesiyle bütün bir hayat boyu çırpınıp duran ama
neticede perişaniyetin pençesine düşen bir kâfirin zavallı akıbetidir bu. Ebed
için yaratılan, ebedden ve ebedî Zât’tan başka hiçbir şeyle tatmin olamayan
zavallı insan böylece fenâ bulup gidecektir. Onun bütün çırpınışları hiçi
aramaktan farksızdır.
İşte kâfir böyle bir neticenin tâli’siz yolcusudur. O, işte böyle yorgun, bitkin
ve de sefil bir hâlde hayat yolculuğunu devam ettirirken bir gün ömür şeridi
kopacak, o da aniden Mevlâ’nın gazabıyla ve şiddetli bir hesapla karşı karşıya
kalacaktır. İşte Kur’ân-ı Kerim, kâfirin bu durumunu tablolaştırırken öyle
malzemeler kullanıyor ki, biz Kur’ân’ın kullandığı kelimeler arasında o kâfirin
perişan vaziyetinin resmedildiğini görüyor gibi oluyoruz.
Evvelâ, çölde yaşayan insanın anlayabileceği bir teşbih ve tasvirle meseleye
giriş yapıyor. Serap, hiç bitki örtüsü bulunmayan çorak yerlerde, çölde sıcak ve

--- Sayfa 83 ---
ışığın tesiriyle ilerde, yakında veya ufukta su ya da yeşillik varmış gibi
görünme hâdisesidir. Çöldeki insan bu tür görüntülerle sık sık karşılaşır ki,
Kur’ân kâfirin duygu ve düşüncelerini onunla resmediyor.
“Susayan onu su sanır” ifadesi, tasviri daha da derinleştirir. Serabı gören
herhangi bir insan değil, özellikle susamış insandır. İşte böyle bir insan,
susuzluğun canına tak ettiği bir demde su zannettiği serabın peşinden koşar, ama
“Yanına gelince onun hiçbir şey olmadığını anlar.” Bu tasvir, onun hayat
karelerinin bütününü ele veren görüntülerdir. O, her defasında suyu buldum
zannedecek, koşup yorulacak ama sadece bir hiçle karşılaşacaktır. Bu iş o
kadar sürüp gidecektir ki, o insan Allah’ın huzuruna da dünyada yaşadığı bu
şekille varacaktır. Zira hadis diye rivayet edilen bir sözde, “Nasıl yaşarsanız
öyle ölürsünüz ve nasıl ölürseniz öyle haşrolursunuz.”1 buyrulmaktadır.
Evet, kâfir işte böyle durmadan serap kovalayan bir zavallıdır. Bu hâliyle o,
değil hayallerinin bütününü bulmak, onların en küçüğünü dahi elde edemeyecek
ve hayalleri bir bir serap olup onun önünden kaçacaktır. Hâlbuki insan,
yeryüzüne Allah’ı bulmak için gönderilmiştir. Ama sanki kâfir bu hayatî
neticeyi ahirete bırakmış gibidir. Onun için de o, ahirette Cenâb-ı Hakk’ı,
lütfuyla değil kahrıyla bulacaktır. Allah da ona göre hesabını görecektir.
İşte her seviyeden insana kendini dikkatle takip ettirecek net, kesin ama
muhayyilenin cevelanına da mâni olmayan, abartısız fakat çarpıcı ve etkileyici
bir tasvir ve temsilin eşsiz örnekleri.! Biz böyle bir tasvir karşısında içimiz
dolu dolu: “Ey Kur’ân, sen ancak Allah kelâmı ve bir mucize olabilirsin!”
diyor ve inançla soluklanıyoruz.
Şimdi bir de Kur’ân’da, kâfirin genel durumunu aksettiren şu tasvire bakın:
“Yahut o kâfirlerin duygu, düşünce ve davranışları derin bir denizdeki yoğun
karanlıklara benzer. Öyle bir deniz ki, onu, dalga üstüne dalga kaplamakta…
Üstünde de koyu bulut.. ve üst üste binmiş karanlıklar… İçinde bulunan
insan, elini uzatsa, neredeyse kendi elini bile göremiyor. Öyle ya Allah birine
nur vermezse artık onun için ışık olamaz.”2
İşte böylesine karanlık ve vahşet içindedir kâfir. Üstad Bediüzzaman
Hazretleri eserlerinde kâfirin bütün kâinatı nasıl kapkaranlık gördüğünü ve
buna sebep olan âmilleri derin bir tetkik ve tahlile tâbi tutar. Küfrün
kaybettirdikleri ile iman ve mârifetin kazandırdıklarını salahiyetli bir kalemden
öğrenmek isteyenler, mutlaka o eserlere müracaat etmelidirler.3

--- Sayfa 84 ---
Evet, insanın gözünde iman gözlüğü, kalbinde iman nuru olmaz, o da eşya ve
hâdiselere iman nuruyla bakamazsa onun göreceği sadece birbiri üstüne
yığılmış karanlıklar olacaktır. Onun altında kendisini tehdit eden korkunç
dalgalar, o dalganın üstünde yine dalgalar.. ve üstünde insanın canını gırtlağına
getirecek, onu bunaltacak zifiri karanlıklar.
Kur’ân’da yer alan bu tür tasvirler o günkü Arabın aklının köşesinden bile
geçiremeyeceği orijinalliğe sahiptir. Zira Arap Yarımadası’nda yaşayanların
Kur’ân’da tasvir edilen bu ölü dalgaları bilmeleri imkânsızdır. Çünkü bu
dalgalar ancak büyük okyanuslarda görülmektedir. Şöyle ki, denizin üstünde
olduğu gibi altında da dağlar cesametinde dalgalar mevcuttur. Kızıldeniz
kenarında veya hiç suyun bulunmadığı bir çölde yaşayanlara bu tasviri anlatmak
bile çok müşkil olsa gerek. Nerede kaldı ki onlardan biri bu tasviri yapabilmiş
olsun. Zaten, adına ölü dalgalar denilen denizaltı dalgalarını, çok daha
sonraları büyük okyanuslarda araştırma yapanlar keşfedebilmişlerdi.
Bu enfes tasvirler, Kur’ân’ın hayat ve kâinatın içine vâkıf olduğunu gösterir
ki, o da, kâinatı tek bir nokta gibi gören ve bilen bir Zât’ın kelâmı olmakla izah
edilebilir.
Şimdi gelin, bir de bu tasvirin, kâfirin ruh hâlini aksettirmedeki gücüne
bakın: Kâfir, dünyası kapkaranlık bir insandır. Bir de o, adım adım ölüme
doğru sürüklenmektedir. Hâlbuki ölüm, onun için bir hiçlik, bir yokluk
demektir. Tabiî kabir de yılanların, çıyanların, akreplerin yuvalandığı bir
zindandır. Bütün bunlarla beraber o, bütün yakınlarından, maziden ve
istikbalden kopmuş ve böylece de çökmüş bir ruh hâleti içindedir. Yer, onu
yutmakla tehdit etmekte.. mazi, onun için büyük bir mezar görünümünde..
istikbal ise onu hiçlik gayyasına çekmekte... Evet, kâfir öylesi bir karanlıklar
anaforuna kapılmıştır ki, elini çıkarsa kendi elini dahi göremeyecektir.
Şimdi soruyoruz: Hayatında bir kere dahi olsun okyanuslara açılmamış,
oralardaki ölü dalgaları müşâhede etmemiş, İskandinav ülkelerinde olduğu
gibi, aylarca süren karanlık günleri bir mevsimlik dahi olsa yaşamamış olan bir
insanın böyle bir tasvire gücü yetebilir mi? Asla. Öyleyse bu tasvir ve bu
tasvirdeki güç Peygamber Efendimiz’in şahsına izafe edilemez. Ve yine öyleyse
bu kelâm, Cenâb-ı Hak’tan başkasının olamaz.. evet, o, Allah kelâmıdır; mucize
olduğu da gayet açıktır.
A. Kur’ân’da Bağ-Bahçe Tasvirleri ve Bunun Mucizelik Yönü

--- Sayfa 85 ---
Kur’ân’ın, temsil getirmedeki mucizeliğini ifade eden bağ-bahçe misalleri de
üzerinde durulmaya değer.
Evet, Kur’ân-ı Kerim’de bağ ve bahçe tasvirleri sıkça yer alır. Hâlbuki
Kur’ân’da yer alan bu tasvirlerin pek çoğunu Arap Yarımadası’nda müşâhede
etme imkânı yoktur. Zira bu tür bağ ve bahçeler Arap Yarımadası’nda
bulunmamaktadır. Öyleyse bu tasvirleri, Arabistan’da doğmuş, büyümüş,
yaşamış ve irtihâl-i dâr-ı bekâ etmiş ve bu arada, dünyanın bu tasvirleri canlı
olarak gösterecek yerlerine hiç seyahat etmemiş bir Zât’a, yani Efendiler
Efendisi’ne vermek elbette mümkün değildir. Hâlbuki bu tasvirler Kur’ân’da
vardır. Dolayısıyla Kur’ân, yeri göğü yaratan; keza bahis konusu bağ ve
bahçeleri o keyfiyette donatan Müteâl bir Zât’ın kelâmıdır. Tasvirlerdeki
mucizelik yönünü anlamada bu husus çok önemlidir.
Diğer taraftan da, tasvirlerdeki edebî güç ve kuvvet de yine Kur’ân’ın
mucizeliğini ele vermektedir. Gelin şimdi bu mânâdaki bazı tasvirlere hep
beraber bakalım: َءﺎَۤﻤْﻟا ﺎـَﻨْﺑَﺐــَﺻ ۝ﺎﱠﻧَأ
طَﻌَـﺎﻣِﻪِ ىٰإِل اﻹِْﻧْﺴَ
ـــ ﺎنُ ﻧْﻈُﺮَِﻓَﻠْﻲ
اًوَﻋِﻨَﺐ
۝
ﺣَﺒًّـــﺎ ﻓِﯿﮫَــــﺎ ﻓَـﺄَﻧْﺒَﺘْﻨَﺎ
۝
ﺷَ
ــ ﻘًّﺎَ
 اﻷْـــَ رْض ﺷَ
ﺎَﻨْﻘَﻘ ــــ ﱠمُﺎًّﺒَﺻ ۝ث
ﻛُﻢَْل ﻣَﺘَﺎﻋًـﺎ
۝
وَأَﺑًّــﺎ ةًَوَﻓَﺎﻛِﻪ
۝
ﻏُﻠْﺒًـﺎ ۤاﺋِﻖََوَﺣَﺪ
۝
وَﻧَﺨْﻼً وﻧًـﺎُوَزَﻳْﺖ
۝
وَﻗَﻀْﺒًﺎ
وَﻷَِﻧْﻌَﺎﻣِﻜُﻢْ “İnsan (şu) yiyeceğine bir baksın! (Nasıl) Biz suyu döktükçe
döktük. Sonra toprağı güzelce yardık da orada daneler bitirdik. Üzümler,
yoncalar, zeytin ve hurmalar; iri ve sık ağaçlı bahçeler, meyveler, çayırlar...
(hepsi) sizin ve hayvanlarınızın geçimi için.”4
Mevlâ, evvelâ insanı yaratıyor. Ve onu nimetleriyle perverde ediyor. Sonra
da bu nimetleri idrak etmesi için onları bütün teferruatıyla kitabında anlatıyor,
nazara veriyor. Bütün bu nimetler karşısında duygusuz ve hissiz kalan insan
acaba gerçek mânâda insanlığını kavrayabilmiş midir, mânâsına getiriyor.
“İnsan bir kere kendisine gönderdiğimiz rızka baksın.” Onları sebeplere
ve kör tabiata vermenin imkânı var mı? “Yağmuru gökten öyle bir döküşle
döktük ki!..” Bir tek mevsim o yağmur yeryüzüne dökülmeseydi acaba ne
olurdu? Allah (celle celâluhu) nimetinin büyüklüğünü burada ﺻَﺒَﺒْﻨَﺎ
kelimesiyle anlatıyor. “İndirdik” ya da “yağdırdık” demiyor da, اﻟْﻤَۤﺎءَ ﺑْﻨَﺎَﺻَﺐ
ﺻَﺒًّﺎ “Bir döküş döktük!” diyor. Hele düşünün bir kere, bir sene yağmur
yağmasa ya da bulutlar kaçıverse, buharlaşan deniz suları uçup gitse, insan
yeryüzünden fışkıracak bir damla su bulamadığı gibi gökten yere düşecek bir
damla yağmur da bulamasa, o zaman her taraf çöle dönmeyecek mi? Öyleyse bu

--- Sayfa 86 ---
büyük nimet birkaç damla suyla değil de, bardaktan boşanırcasına dökülen
sularla anlatılmalıdır.. zaten Kur’ân da böyle anlatıyor ve “Bir döküş döktük
ki!” diyor.
“Sonra, taş gibi o toprak tabakasını ince, narin filizlerle delip parça
parça yarıverdik.” Oysa o filizler, el ucuyla dokunsan eğilecek kadar narin
yapılıdır. Ama Biz kudretimizle onu o sert taş gibi toprağa galip kıldık.
“Üzümler, yoncalar, yeşillikler, çemenler bitirdik. Zemini bir çemenzâr
hâline getirdik. Ve sonra iri ve sık ağaçlı iç içe girmiş bahçeler, meyveler,
çayırlar hâsıl ettik.”
Bir tarafta hayvanların, kuşların, tavukların vs. yiyecekleri olan tohum ve
taneler ﺣَﺒًّﺎ kelimesi ile anlatılırken, devamında da insanın yiyeceği ve içeceği
şeylere değiniliyor. Bunlar iç içe işleniyor. “Üzüm ve yonca:” Biri insanın,
diğeri hayvanın yiyeceği.
“İç içe girmiş bahçeler...” Evet, gölgesinde günlerce yürüyeceğiniz
ağaçların uçları birbiriyle sarmaş dolaş olmuş bağlar ve bahçeler verdik.
Dağında-deresinde, ovasında-obasında yürüdüğünüz zaman çamın çamla,
çınarın çınarla, kavağın kavakla baş başa verip (tasvir budur) halka-i zikirde
bulunuyor gibi salındıklarını görebileceğiniz bağlar ve bahçeler.. zeytinlikler,
hurmalıklar...
“Bir de bol bol meyveler.” Önce tek tek isimlerini zikrettikten sonra burada
da umumî olarak “Meyveler verdik.” diyor. Bugün var olanıyla, yarın var
olacağıyla meyveler...
ﺑًّﺎَأ kelimesi çayır ve yonca olarak tefsir edilmişse de kesin değildir. Belki
hayvanlara verilen tabiî ve sun’î yemlerin, belki de tarlalara, bağ ve bahçelere
atılan sun’î gübrelerin umumuna bakan bir ifadedir… İşin doğrusunu ancak
Allah bilir. Hz. Ömer bu âyeti minberde tefsir ederken أَﺑًّﺎ kelimesine kadar
okumuş ve şöyle demişti: “Bunların hepsinin mânâsını biliyoruz. Ama bu أَﺑًّﺎ
nedir ki?” Sonra da, “Ey anasının oğlu! أَﺑًّﺎ’nin ne demek olduğunu bilmesen
sanki ne olur? Vallahi bu bir tekellüftür.” demiş ve elindeki asâyı kırıp
attıktan sonra da, “Bu kitapta beyan olunanı talep ve onunla amel edin.
Bilmediklerinizi de Allah’a havale edin.” buyurmuştu.5
“(Bütün bunlar) siz ve hayvanlarınız içindir.” Evet, hem size hem de
hayvanlarınıza nimetlerimizdir ki, sizler verdiğimiz bu nimetlerle ayakta

--- Sayfa 87 ---
duruyor ve hayatınızı idame ettiriyorsunuz. Bunlar olmasaydı hayatınız sönerdi
ve yok olurdunuz.
Şimdi gelin düşünün, bu tasvir edilenleri Mekke vadisinde yaşayan bir
insanın bilmesi, anlaması mümkün mü? Evet, o gün itibarıyla büyük ölçüde
mahsulü hurma, karpuz ve hıyardan ibaret olan Arap Yarımadası insanının
bunları gerektiği ölçüde ve tasvir edildiği şekliyle bilmesine, anlatmasına
imkân ve ihtimal var mı? İşte, Kur’ân’da böylesine zengin, parlak ve öylesine
cazip bir tasvir gücü var ki, dahası olamaz.
B. Nâsih-Mensûh Âyetlerdeki İnsicam
Nesih, lügat itibarıyla, bir şeyi değiştirmek, yani bir şeyin yerine diğer bir
şeyi ikame etmek mânâlarına gelir. Aynı zamanda bu kelimede ilgâ, izale
mânâları da melhuzdur.
Istılah olarak neshe gelince o, herhangi bir şer’î hükmün, diğer bir şer’î
delilin delâletiyle nihayete erdiğini beyan etme ve bizim açımızdan zâhiren
mevcut olan hükmü tağyir ve değiştirme demektir ki, biz burada konunun usûl-i
tefsirle alâkalı bu yanından daha ziyade birbirinden farklı görünen âyetler
arasındaki insicam üzerinde durmak istiyoruz.
Kur’ân-ı Kerim, bazen muvakkat kaydıyla, nazil olduğu çevrenin anlayışını
ve müşâhedelerini nazara alır; alır ve o insanları, daha sonra bütün vuzuhuyla
anlatılacak hakikatlere, o hakikatlere bağlı hükümlere alıştırır, ısındırır. Ne var
ki yine de başlangıçla netice arasında zerre kadar zıddiyet görülmez. Sanki biri
diğerinin hazırlayıcısı, öncüsü, diğeri de onun mütemmimi ve tamamlayıcısıdır.
İşte bu durum da yine Kur’ân’a ait mucizevî özelliklerden biridir.
İsterseniz bazı örneklerle konuyu biraz daha açalım. Gelin evvelâ içki ile
ilgili âyetlere kısaca ve meal çerçevesinde bir göz atalım:
“Hurma ağacı meyvelerinden ve üzümlerden de içki ve güzel rızık elde
edersiniz.”6
Dikkat edilirse, burada bir atıf yapılmıştır. Bir sekr (içki), bir de rızk-ı hasen
(güzel rızık)... Henüz içkinin yasak olduğuna dair hiçbir şey gelmemiştir. Daha
sonra başka bir âyet geliyor:
“Sana şaraptan ve kumardan soruyorlar. De ki: O ikisinin de büyük
günahı vardır. İnsanlara bazı faydaları varsa da, günahları faydalarından
büyüktür..”7

--- Sayfa 88 ---
Evet, bunların zâhiren bir kısım faydaları var gibidir ama, hakikatte ise
günah ve zararı daha çoktur. Bu ikinci tenbihten sonra ise:
“Ey
inananlar!
Sarhoşken
ne
dediğinizi
bilmedikçe
namaza
yaklaşmayın.”8
Bu üç devrede mesaj, bir kısım tenbihlerle fertlerin kafalarında içki ile
alâkalı değişik soru işaretleri belirmiştir. Artık bunca ima ve işaretten sonra
son ve kesin hükmü ortaya koyma zamanı gelmiştir:
“Ey inananlar! Şarap, kumar, dikili taşlar (putlar), (üzerinde yazılar
yazılmış) şans okları (çekmek ve bunlara göre hareket etmek) şeytan işi
pisliklerdir. Bunlardan kaçının ki kurtuluşa eresiniz.”9
Şimdi gelin bir de yukarıdan beri üzerinde durduğumuz bu âyetler arasında,
belirli fasılalarla inmiş olmasına rağmen, aradaki sıkı münasebete kuşbakışı bir
göz atalım. Evet, farklı zamanlarda, farklı mazmunlarla inen bu âyetler arasında
en küçük bir zıtlık olmadığı, aksine, içkinin yasaklanması istikametinde adım
adım aynı hedefe doğru gittiklerini görürüz. Şöyle ki, birinci âyette: “Hurma
ağacının meyvelerinden ve üzümlerden de içki ve güzel rızık elde
edersiniz.”10 deniliyor. Yani, “Üzümler, hurmalar Allah’ın size birer
nimetidir. İsterseniz onları tane tane yer, isterseniz sizi sarhoş edecek içkiler
imal edersiniz.”
Ancak Kur’ân, içkiye rızk-ı hasen, hoş bir rızık demiyor. Demek ki evvelâ
içki, rızk-ı hasen değildir. Hele Allah’ın hoşuna gidecek bir şey asla değildir.
Dikkat edilirse, bu âyetin hükmü kaldırılsa bile, son hükümle arasında herhangi
bir tezat yoktur. Sadece o günün cahiliye insanına, neticede yasağa varacak
yolda biraz müdârât söz konusudur. Yani en doğruya, kapalı bir şekilde işaret
edilmiştir. Gerçi ondan sonra gelen âyette de tam kesinlik yok; zira onda da:
“Sana şarap ve kumardan soruyorlar. De ki, o ikisinin de büyük günahı
vardır. İnsanlara bazı faydaları varsa da, günahları faydalarından daha
büyüktür.”11 şeklinde bir ifade ile işin üzerine gidilmektedir.
Yani, alâküllihâl içkide, insana ciddî zararlar var ama, âyetin devamında
bulunan ﻟﻨﱠﺎسِ
لِ kelimesindeki harf-i tarifi “ahd” için alırsak “Onda bazı
kimseler için faydalar da var.” mânâsına gelir ki, bu da içki imal eden, satıp
para kazanan kimseler için bir fayda söz konusu olduğu mânâsına gelir. Aklı
gözüne inmiş rical-i devlet ve içki müptelası olmuş bir kısım zevat için belki

--- Sayfa 89 ---
fayda var! Ama haddizatında bir vebal, bir günah, bir zarar olduğu ortada.
Demek ki âyet hükmü kesip atmamış ama insan iyi dikkat edip âyetin ruhuna
nüfuz edebildiğinde, içki içenin suratına inen tokadı hemen hissedecektir.
Bu arada içki kesin yasak edilmediği için hâlâ ona devam edenler vardı ki,
kısa bir süre sonra “Ey insanlar, sarhoşken namaza yaklaşmayın!”12 âyeti
nazil oldu. Bundan anlaşılan da, Cenâb-ı Hak, sarhoş veya içkili olarak
huzuruna gelmeyi kabul etmiyordu. Hâlbuki her mü’min sık sık O’nun huzuruna
gitme durumunda idi. Evet, günde beş defa Mevlâ’nın huzurunda teneffüs etme,
kırk defa başını secdeye koyup deşarj olma onun hem vazifesiydi hem de buna
ihtiyacı vardı. Mevlâ ise, “Benim huzurumda deşarj olacaksanız, aklınız
başınızda gelin!” diyor. Öyleyse aklı başında olanlar, bu zararlı şeyi terk etme
mecburiyetinde idi. Bu âyetin ruhuna inebilenlerin pek çoğu bu âyetle içkiyi
terk etti. Ancak aynı derinliğe erememiş ve bu ufku yakalayamamış bir kısım
insanlar hâlâ içki içiyorlardı.
Evet, Kur’ân, fikir ve vicdanları bu kadar hazırladıktan sonra bile meseleyi
henüz kavrayamayanlar vardı. Nihayet son noktayı koyma zamanı gelmişti ki,
Kur’ân: “Ey inananlar, şarap, kumar, dikili taşlar, şans okları şeytan işi
pisliklerdir. Bunlardan kaçının ki kurtuluşa eresiniz.” 13 diyerek içkinin de
diğerleri gibi bir şeytan işi olduğunu ifade etti ve kesin olarak yasakladı.
Evet, içki ve benzeri fiillerin hepsi o mel’unun işidir, cahiliyenin köhne âdet
ve kalıntılarıdır. Şeytan, içki ve sarhoşluğu kullanarak insanları birbirine
düşürmüştür ve düşürmektedir ki, Kur’ân da işte buna işaret ediyor.
Aynı âyetten şu hükmü çıkaran fakihler de olmuştur: İçki içmiş bir insan
ağzını yıkamadan, içkinin bulaşığı dudağında ve dilinde olduğu hâlde bir kaptan
su içerse o kap pis olur ve üç defa yıkanması gerekir. Zira âyet bunu رِﺟْﺲٌ
“pislik” kelimesiyle anlatıyor. Kur’ân’ın, konuyla alâkalı beyanını: “Öyleyse
bu pislikten sakının ki kurtuluşa eresiniz!.” ifadeleriyle noktalaması da ayrıca
üzerinde durulmaya değer.
Görüldüğü gibi, bu âyetler –ki bunlar, ahkâm cihetiyle birbirini nesheden
âyetlerdir– arasında bile esas itibarıyla herhangi bir zıddiyet, bir çelişki söz
konusu değildir. Ve yine görüldüğü gibi bu âyetler bile birbirleriyle çok ciddî
bir insicam ve münasebet içindedir. İşte Kur’ân’ın bütün âyetleri arasında
böyle bir tertip ve insicam söz konusudur. Aynı tertip ve insicamı bir başka
eserde ve bir başka kelâmda bulmak mümkün değildir.

--- Sayfa 90 ---
C. İki Kelimeye Sığdırılmış Büyük Mucize
Kur’ân’ın bir diğer hususiyeti de, az sözle çok mânâ ifade etmesindeki îcazî
üstünlüğüdür. O, kelime ve harfleri öyle yerli yerinde ve öylesine veciz
kullanır ki, ona ait kelime ve harflerden birini kaldırsanız veya kelimelerin
takdim-tehir ile yerini değiştirseniz, zebercet bir gerdanlığın yerine çocuk
oyuncağı kolyeyi koymuş olursunuz.
İsterseniz bir örnekle konuyu müşahhaslaştıralım: ﻗِﺼَﺎصِْال ﻓِﻲ وَﻟَﻜُــﻢْ
اﻷَْﻟْﺒَﺎبِ يِأُۨول ﻳَۤﺎ ﺣَﯿَﺎةٌ “Ey akıl sahipleri, kısasta sizin için hayat vardır.”14
mealiyle ifade edeceğimiz âyet de kısasta caydırıcılığı ifade adına veciz bir
beyandır. Toplumdaki her türlü saldırganlığın, tecavüzün, her türlü ızrarın
önünü alma konusunda iki kelime ile ifade edilmiş hayatî bir müeyyidedir.
“Kısasta hayat vardır.” müeyyidesi ki Kur’ân-ı Kerim bunu sadece iki
kelimeden ibaret bir ifade ile ٌةﺎَﯿَﺣ ِصﺎَﺼِﻘْﻟا ِفي der ve bağlar. Bu hükme
karşı nazire getirmek isteyen Arap edipleri Kur’ân nazil olduğu günden beri
kendilerine göre veciz cümlelerle bunu taklit edegelmişlerdir ama heyhât! O
zebercet gerdanlığın dengini ortaya koyamamışlardır.
İşte bunlardan birisi: ﻟْﺠَﻤْﻊِِل إِﺣْﯿَــﺎءٌ اﻟْﺒَﻌْﺾِ لُْﻗَﺖ “İnsanların bazısını
öldürmek, cemaati ihya etmek demektir.”
Kur’ân’ın iki kelimeyle ifade ettiğini, yukarıdaki ifadenin sahipleri dört
kelimeyle dile getirmek istemişlerdir. Ne var ki, bu ifadede, âmi bir insanın
dahi rahatlıkla görebileceği boşluklar mevcuttur. Bu itibarla da Kur’ân’ın
ifadesiyle bu sözün mukayesesini yapmak zait ve münasebetsiz görülmüştür.
Âyetin örneği gösterilmeye çalışılan ikinci cümle ise şudur: اﻟْﻘَﺘْﻞَ أَﻛْﺜِﺮُوا
ﻗَﺘْﻞَ
الْ ﻟِﯿَﻘْﺘُﻞَ “Çok öldürün ki, öldürmeyi öldürmüş olasınız!”
Görüldüğü gibi bu cümlede de birçok boşluklar mevcut. Bu cümlenin
mânâsında ne kısas var ne de öldürülenlerin öldürülüş sebebi. Ayrıca bu mânâ,
“insanların öldürülmesini meşrulaştırma” gibi değişik iltibaslara sebebiyet
verecek mahiyettedir.
Son olarak –ki edipler bu cümleyi, benzerleri arasında en veciz ve en
seviyeli olarak kabul ederler; o da– ﻟِﻠْﻘَﺘْﻞِ ﻓَﻰْأَن اَﻟْﻘَﺘْﻞُ “İnsan öldürmeyi
nefyetme bakımından en gerekli şey yine katildir.” cümlesidir.
Bu da üç kelimeden ibarettir. Ayrıca bir kısım iltibaslara yol açacak mânâ
eksiklikleri vardır. Şöyle ki, öldürmeyi engellemek için öldürmek, yanlış anlam

--- Sayfa 91 ---
ve tatbikata sebebiyet verebilir. Ayrıca mesele daha başka yönleriyle aşağıda
ele alınacağı üzere, böyle bir söz savaşta öldürmeyi akla getirir. Kısas, böyle
bir öldürme değildir ve kısasla ilgili olarak böyle bir sözün söylenmesi
yanlıştır.
Şimdi nazire olarak söylenilen bu sözlerin en vecizi durumundaki son cümle
ile Kur’ân’ın ﺣَﯿَﺎةٌ اﻟْﻘِﺼَـﺎصِ ﻓِﻲ âyeti arasında bir mukayese yapmaya
çalışalım:
Mesele veciz olma yönüyle ele alınırsa görülür ki, Kur’ân âyeti bu cümleye
nispetle çok vecizdir. Çünkü âyet ﺣَﯿَﺎةٌ ﻗِﺼَـﺎصِْال ﻓِﻲ “Kısasta hayat
vardır.” hükmünü iki kelime ile anlatmıştır. Hâlbuki لِْﻟِﻠْﻘَﺖ أَﻧْﻔَﻰ ﺗْـﻞَُاَﻟْﻖ
“İnsan öldürmeyi nefyetme bakımından en gerekli şey yine katildir.” ifadesinde
üç kelime vardır.
Ayrıca bu ifadede “katil” kelimesi iki kere tekrar edilmiştir ki, üç kelimelik
bir cümlede böyle bir tekrar hiç de beliğ değildir.
Hem söz konusu cümle insanın kendi kendisini katletmesine de açıktır. Böyle
bir imayla da yanlış anlayışlara açık bir kapı bırakılmıştır. Kaldı ki suç ortaya
çıkmadıkça ceza tatbik edilemez. Ama sözün ruhunda bütün bu nevi iltibasların
girebileceği boşluklar bulunmaktadır.
“Kısas” kelimesine gelince, isminden de anlaşıldığı gibi bu bir mukabeledir
ve sadece katil hâdisesiyle sınırlı değildir. Dövme, yaralama, kırma ve her
türlü zarar verme bu mânâya dahildir. Evet, kısas, bütün bunlara karşı
mukabele demektir. Fakat önceki söz tamamen “katil” ile sınırlıdır ve katil
dışında yaralama, zarar verme gibi herhangi bir cezaî müeyyideyi ihtiva
etmemektedir. Bu noktada kısas tabiri bütün bunları câmi iken, “katil” kelimesi
dar ve sınırlı bir mânâ ifade etmektedir.
Bir
diğer
önemli
husus, ﻳَﺎةٌَح اﻟْﻘِﺼَــــﺎصِ ﻓِﻲ ifadesinde öldürme,
yaralamadan ziyade bir hayattan söz edilmektedir. Burada esas olan ne öldürme
ne de herhangi bir şekilde zarar vermedir. Bilakis gerek ferdin ve gerekse aile
ve cemiyetin bu nevi zararlara karşı sigorta edilmesi, emniyete kavuşturulması
mevzuubahistir. “Hayat vardır”dan kasıt budur. Ayrıca, bu âyeti meydana
getiren her iki kelimede hukukun en temel prensiplerinden olan hayatın
kudsiyeti vurgulanmaktadır. Böylece âyette gerek terkibi cihetiyle ve gerekse
mânâ yönüyle herhangi bir eksik ve gediğin olmadığı açıktır. Ayrıca âyet her
yönüyle fevkalâde yumuşaktır. Öyle ki, okuyanın aklını, kalbini ve vicdanını

--- Sayfa 92 ---
aynı anda doldurmakta ve güven hissi vermektedir.
Görüldüğü gibi, Arap ediplerinin asırların birikimiyle dillerinden süzüle
süzüle ifade edebildikleri en veciz cümleler, Kur’ân’ın bir âyeti karşısında,
güneş karşısındaki mum gibi sönük kalmaktadır. Bu sebeple, onun âyetlerini
duyan Arap ve Acem beliğleri ona secde etmişlerdir. Onun muhteva
güzelliklerini sezip anlayan hakikatşinas edipler, o Söz Sultanı’nın yanında
edeple iki büklüm olmuşlardır.
D. Kur’ân’ın Maksatlarını İfadedeki Harikulâdelik
Şimdi de bu hususla alâkalı bazı misaller irad etmeye çalışalım:
اﻟْﻤُﺸْﺮِﻛِﯿﻦَ ﻋَﻦِ ضْ
ِﺮْﻋَأَو ُﺮَﻣْﺆُﺗ ِبﺎَﻣ ْعَﺪْﺻﺎَﻓ “O hâlde sen, emrolunduğun
şeyi açıkça söyle ve müşriklerden yüz çevir (ve onların deyip ettiklerine
aldırma).”15
Elbette âyetin sadece mealine bakıldığında bahis konusu edilen mucizeliği
hemen sezmek mümkün değildir. Onun için burada önce âyetin Efendimiz’e
hitaben ne demek istediğini kısaca arz etmekte yarar var. Kullanılan
malzemenin keyfiyeti, daha sonraki bir konu.
Evet, âyet sanki Efendimiz’e şöyle demektedir: “Artık hak ve hakikati
topluluklara apaçık ve doğrudan doğruya anlat.” Bu ifadeden anlıyoruz ki,
daha önceleri bir sırriyet ve ketûmiyet dönemi yaşanmıştır. O dönemde hak ve
hakikatin diline bir mânâda kilit vurulmak istenmiş, tebliğ ve irşadın aleni
yapılması engellenmiş ve İslâm’ın sesi soluğu kesilmeye çalışılmıştır. Bu
yüzden de onun âvâz-ı bülendi, istenen ölçüde çıkmamış, daha doğrusu
duyulmamıştır. Ancak bir süre sonra öyle bir dönem gelmiştir ki ruhlarda,
yüreklerde ve sinelerde magmalaşan imanı artık baskı altında tutmanın imkânı
kalmamıştır; kalmamıştır ve tebliğin açıktan yapılması mevsimi gelmiştir.
Mademki tebliğin açıktan yapılmasına ilâhî müsaade çıkmıştır, öyleyse ses ve
sada da davanın büyüklük ve azametiyle orantılı olmalıdır.
İşte âyet bütün bu mânâları tek kelime ile, ﻓَﺎﺻْﺪَعْ “(Kafalarını
çatlatırcasına) anlat!”
beyanıyla
ifade
etmektedir. ْﺪَﺻ ع kelimesinin
karakteristik yapısı ve mûsıkîsi âyetin ifade ettiği mânâya tam mutabıktır. Zira
bu kelimeyle şu mânâlar nazara verilmektedir: Bir şeyi yarmak, yarıp çıkarmak,
bir şeyi açıktan söylemek, halkın içinde hakikatleri açık açık haykırmak, kayyim
gibi bir meselenin başına dikilip hâkimiyetini ilan etmek ve kafaların içine

--- Sayfa 93 ---
sokarcasına anlatmak. ﺻَﺪْع kelimesinde ayrıca ağırlık, ciddiyet ve vakar
mânâları da vardır. Evet, ﻓَﺎﺻْﺪَعْ emrinde bütün bu mânâlar göz önüne alınmış
ve bu kelime buraya özellikle seçilerek konulmuştur.
Âyette dikkat edilmesi gereken diğer bir husus da, ﺗُﺆْﻣَﺮُ اَﺑِﻢ “Emrolunduğun
şeyi” ifadesidir. Belki sen, kendine ait şeyleri anlatmada sıkılır, pasif davranır,
hatta müsamaha edalı bir ihmalde bulunabilirsin. Ama sana emrolunanlar,
Allah’ın vahyi olan Kur’ân âyetleridir. Bu sebeple, emre itaatteki inceliğin
gereği Allah’ın emrettiğini, sen de onlara emredip anlatmalısın.
Âyetin ifadesindeki derinlik ve üslûbundaki ihtişama bakın ki bedevi bir
şair, Müslüman olmadığı hâlde bu âyeti duyar duymaz secdeye kapanır.
Etrafındakiler büyük bir şaşkınlıkla yanına gelip ona “Yoksa Müslüman mı
oldun?” diye sorarlar. O ise: “Hayır! Ben bu âyetin belâgatine secde ettim.”
der.16 Yani bu, âdeta beni çepeçevre kuşattı ve sesimi soluğumu kesti; zira bu
kadar derin hakikatleri iki kelime ile ifade etmek bir beşer için mümkün
değildir. Bu yüzden ben de, ifadedeki bu ihtişam ve saltanata secde ettim.
Âyet, “Müşriklerden yüz çevir, onlara aldırma!” diyerek devam ediyor.
Artık sen kendi yolunu takip et. Hakikatleri kendi üslûbunla anlat. Yarasaları
kendi başlarına bırak, onların küfür ve dalâletleriyle meşgul olma. Sen, nur ve
aydınlık yolun yolcususun. Zulümatlı ve zulümlü yollardan uzak dur. Kur’ân’ın
derinliğine uygun bir üslûp ve eda ile sana emrolunanları tam bir cesaretle
tebliğ et.
İşte Kur’ân-ı Kerim bütün bu mânâları tek bir cümleye, hatta tek bir kelimeye
sığdırmış ve bununla da mucizeliğini herkese ilan etmiştir. Azıcık belâgat ve
fesahatten anlayan her insan, aslında o bedevi Arap gibi secdeye kapanıp
Kur’ân’ın mucizeliğini kabul etme mecburiyetinde kalacaktır ama onun bu
inceliklerinin duyurulmasına ihtiyaç vardır.
E. Kur’ân’ın Delil Getirmedeki Harika Üslûbu
Kur’ân-ı Kerim, ispat sadedinde ele aldığı konuları delillerle ortaya koyar;
bunu yaparken de felsefenin başvurageldiği mugalâtalar nevinden sun’î ve sığ
iğfal oyunlarına girmez ve ele aldığı meseleyi sadece bir sınıfın mevzuu hâline
getirmez. Ondaki derinlik, dupduru bir suyun derinliği gibidir. Baksanız, onca
derinliğine rağmen dibini görüyor gibi olursunuz. İçine girince de, başınızdan
çok aşkın olduğunu müşâhede edersiniz.

--- Sayfa 94 ---
Dupduru suyun derinliği neyse, Kur’ân’ın derinliği ve besâteti de odur.
Kur’ân felsefî oyunlarla, diyalektikle, mantık cerbezeleri ile insanların
zihinlerini ve kalblerini iğfal etmez. Onda her şey apaçıktır ve yine mantık
oyunları yoktur. Doğrudan doğruya hakikatin ifadesi nümâyândır. Öyle ki, bu
üslûbu Kur’ân’ın hemen her yerinde görmek mümkündür.
Evet, o, yok yere, insanların âşinâ bulunduğu meseleleri, onların ürkeceği ve
vahşet duyacağı, yabancı bulacağı meseleler hâline getirmez. Her şeyi onların
ruhuna, anlayışına göre tatlı bir üslûpla arz eder.
Oysa felsefe, en açık meseleleri dahi arz ederken, insanın ruhunu sıkar. Her
şeyi âdeta karanlıklaştırır. Akıl ve zihinleri alt üst ederek fikir karmaşasına ve
düşünce kargaşasına sebebiyet verir. Onun üslûbunda ruh ve canlılık yoktur.
Derin mânâ ve mahiyetten uzak ve beşerin pratik hayatından, mâşerî vicdanın
hüsnükabulünden de kopuktur. Hayattan kopuk olduğu için de, hayata girmeye
yeltenince fıtrat-ı selimede tepkiler meydana getirir.
Hâlbuki Kur’ân, beşer hayatıyla iç içedir. Verdiği misaller, daima
hüsnükabul görür. Çünkü o fıtrata hitap eder, yaratılışa seslenir. İnsanın
ruhunda mündemiç bulunan his ve duyguları görmezlikten gelmez ve kendine
yönelen hiçbir teveccühü ihmal ve göz ardı etmez.
Şimdi meseleyi bazı misallerle biraz daha açmaya çalışalım:
Öteden beri akıl yolu ile bu kâinatın hâdis (sonradan yaratılmış) olduğu
anlatılmaya çalışılır. Felsefecilerin akılcı yaklaşımlarına karşı kelâmcılar da
bir nevi Aristo mantığından yola çıkıp bu mantığın kıstaslarını kullanarak, hayır
istikametinde bildikleri o büyük davayı ispat için bir kısım deliller ortaya
koymuşlardır. Nitekim kelâmcılar, kâinatın sonradan yaratıldığını, değişip
durduğunu ve değişip durmadan münezzeh ve mukaddes olan Allah’ın kâinatı
yarattığını anlatırken derler ki: “Âlem mütegayyirdir. Yani bu kâinat, her
şeyiyle tahavvül etmekte ve durmadan değişmektedir. Zerreler, sistemler
hareket hâlindedir. Yaz, kış, bahar birbirini takip etmekte ve her gelen yeni
bir şeyle gelmektedir. Binaenaleyh kâinatta her zaman ciddî bir değişme,
tegayyür ve tebeddül göze çarpmaktadır. Öyle ise bu tegayyür ve tebeddül,
hâdis ve sonradan meydana gelmiş olmanın ifadesidir. Her tebeddül ve
tegayyür eden, inhilale uğramakta, çözülmekte ve adım adım gidip bir sona
dayanmaktadır. Evet, her şey değişmektedir, değişken olan ise hâdistir; her
hâdis bir muhdise muhtaçtır. O muhdis ise Allah’tır.”

--- Sayfa 95 ---
Kelâmcılar mantıkî böyle bir yol takip ederek gidip bu neticeye ulaşırlar.
Ulaşırlar ama avam halk bundan bir şey anlamaz. Zira onun tasavvuru ve aklı
bunları kavramaktan âcizdir. Topyekün koca bir baharı göz önüne getiremeyen,
elektronların dönüşünü hissedemeyen, çekirdek, nötron ve protonu bilemeyen
kimse kâinattaki akışı da bilemez ve kavrayamaz. Hele umumî hareketi ve bu
hareketin neticesini asla idrak edemez. Dolayısıyla da hareketlerden, tagayyür
ve tebeddüllerden Allah’ın varlığına istidlallerde bulunamaz.
Kur’ân’a gelince o, bütün sadeliği ve besâteti ile bunları anlatırken, avam-ı
nâsın dahi müdrikesinde bir şeyler şekillendirecek bir üslûpla anlatır.
Evet, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’dan akılcı bir filozof tam istifade ettiği gibi,
sıradan bir insan da ondan tam yararlanır. Meselâ Kur’ân, Hz. İbrahim’in
Nemrut karşısında müdafaasını verir ve şöyle dediğini nakleder: “Benim
Rabbim O’dur ki, yaşatır ve öldürür.”17 Evet, ihyâ ve imâte eden O’dur. Yani
hayatı da ölümü de yaratan O’dur. Aslında hayat da bir muammadır, ölüm de…
Yani hayat bir kısım uzvî fonksiyonların icrasından ibaret olmadığı gibi, ölüm
de bu mekanizmanın ta’til-i eşgâl etmesi demek değildir. Hayat, bir sırr-ı
ilâhîdir. Hayatın esas cevheri ruh, Allah’ın bir nefhası ve cansızlar âleminde
rahmet tecellîsidir.
Ölüm ise Allah’ın Mümît ismiyle tecellîsinden ibarettir. Yoksa ölüm,
Allah’ın “Hayy” ismiyle tecellî etmemesinin neticesi, yani bir çözülme ya da
inhilal değildir. Allah ile mahlukat arasındaki irtibat daimîdir. O bir an bile
mahluklarından inayetini eksik etmez. Burada Kur’ân’ın hükmü çok açıktır.
Onun için Nemrut bunu çok iyi kavramıştır. Fakat inat ve küfürde ısrar edip
diyecektir ki, “Ben de diriltir ve öldürürüm.”18
Dikkat edilmezse burada bir kısım avam kimseler aldanabilirler. Yani
Nemrut ufak tefek gözbağcılığı ile öldürme ve diriltmeyi taklit etmeye
yeltenerek, halkı kandırabilir. Hz. İbrahim bunu sezerek müteakiben taklidi
imkânsız olan bir hususa dikkat çeker. Öyle ki, Allah’tan başkasının bunda
herhangi bir müdahalesi kat’iyen söz konusu olamaz.
“İbrahim: ‘Allah, güneşi doğudan getirir, sen de onu batıdan getir!’
deyiverdi.”19
İhyâ ve imâte cüz’î bir dairede tecellî ettiğinden dikkatle tetkik etmeyen,
hayat ve memâtın hakikatini tam mânâsıyla anlayamayabilir. Onun içindir ki
burada cüz’î bir daireden küllî dairedeki bir tecellîye geçilmiştir. Bunu, en

--- Sayfa 96 ---
müdakkik, mütefekkir ve mütefennin biri anlayabileceği gibi, en âmi çoban dahi
rahatlıkla anlayabilir. Güneşin doğup batması, esasen yeryüzünde bir hayatın
var olması ve yok olması demektir. Bu çarkın ve zembereğin hareketi, güneşin
doğup batmasıyla çok ilgilidir. Keza insanın ömrü de…
Biraz daha öteye gidersek, sistemimizin ömrünün de güneşin hareketleriyle
alâkalı olduğu görülür. Günlerin ve mevsimlerin birbirini takip etmesiyle,
yerde milyonlarca ve milyarlarca hayat ve ölüm hâdisesi söz konusudur.
Allah’ın iradesi hep bu şekilde tecellî eder durur yeryüzünde. Öyle ki günlerin,
ayların, mevsimlerin deveranı ile Allah birdenbire koca bir baharı bütün
ihtişamıyla insanın önüne serer. Yazı bütün letafetiyle, hazan mevsimini de
hüznüyle ortaya koyar. Ardından upuzun bir kış mevsimiyle de binlerce,
milyonlarca ölüm sahneleri sergiler. Bunların hepsi güneşin doğup-batmasıyla
yakından alâkalıdır. Bütün hayata gelişler ve veda edişler; ihyâ ve imâteler
böylesine bir tecellî temadisi neticesindedir.
İşte böyle bir üslûpla Hz. İbrahim, küllî bir dairede cereyan eden delille
kâfirin sesini soluğunu kesiverir. Kur’ân, kâfir Nemrut’un bu delil karşısındaki
şaşkın tavrını beyan ederken; “Kâfir yutkundu ve sesini kesiverdi.”20 der.
Avamca tabiriyle kâfir “gık” bile diyemedi ve apışıp kaldı. Ortaya atılan delil
çok açıktı. Hiç kimse “Acaba ne demek istedi?” şeklinde sormadı; soramazdı
da.
İşte Kur’ân bu kadar açık alıyor, besâtet içinde işliyor her meseleyi.
Mütefennin bir insan müdakkik nazarıyla baktığı zaman, güneşin doğuşu ve
batışıyla, baharda neler olur, kışta neler meydana gelir, bunu detaylarıyla anlar.
Aynı âyetlerden sıradan bir insan, hatta âmi bir çoban dahi bir şeyler çıkarır;
çıkarır ve kamet-i kıymetince belli değerlendirmelerde bulunur. Ne seviyede
düşünürse düşünsün hayattan ve memâttan bir mânâ çıkarabilir. İhyâ ve imâteyi
o dar düşüncesi içinde kendine göre değerlendirebilir.
Yaratıcı ve yaratılış meselesi, tarih boyunca bütün mütefennin, mütefekkir ve
müdakkik akılları meşgul edegelmiştir. O kadar ki, bu mevzuda binlerce eser
ortaya konmuştur. Kelâmcıların “burhan-ı temânu” dedikleri bir delil ve istidlâl
çeşidi vardır ki, bu, kâinatta iki elin aynı anda tasarrufunu reddeden, ona imkân
vermeyen, diğer yandan mevcudattaki vahdet ve nizamın menşûruyla müşâhede
edilen bir delil-i kadim u kavîdir.
Diğer bir yaklaşımla, kâinatta bir “redd-i müdahale” (gayrin müdahalesini

--- Sayfa 97 ---
reddetme) kanunu mevcuttur. Bediüzzaman’ın ifadeleri içinde de sık sık
tekerrür eden izah tarzıyla, “Bir yerde iki amir, bir köyde iki muhtar, bir
kazada iki kaymakam, bir vilayette iki vali olmaz; olsa karışıklık çıkar.” ve
nizam zîr ü zeber olur.21
Bu misaller, mevcut kanunu en âmi akıllara dahi anlatacak keyfiyette irad
edilmiş örneklerdir. Biz bu redd-i müdahale kanununu devlet mekanizmasının
işleyişinde her zaman müşâhede edebiliriz. Nasıl ki devlet idaresine, idari
mekanizmanın dışında başkalarının karışması ile sık sık hercümerçler meydana
gelir. Öyle de, kâinatın sevk ve idaresine ikinci bir elin karışması, orada öyle
hercümerçler meydana getirir. Oysaki kâinat, o muhteşem nizam ve intizamı ile
tıpkı denizlerde rahatlıkla yüzebilen bir gemi gibi varacağı sahile doğru
âhenkle yol almaktadır. Bu da bize, kâinatın idaresine karışan ikinci bir elin
olmadığını gösterir. İşte kelâmcılar bunu “bürhan-ı temânü” dedikleri bir delile
dayanarak ispatlamaya çalışırlar ki, erbabınca bu önemli bir istidlal yoludur.
Gerek Müslüman filozofları ve gerekse kelâmcıları asırlarca meşgul eden bu
mesele, Kur’ân-ı Kerim’de öyle bir sadelik içinde ele alınıp anlatılmıştır ki,
âdeta her şey iki-üç kelimenin büyülü ifadesine emanettir. Evet, Kur’ân, bütün
kelâmcıların ve filozofların söyleyeceği/söyleyebileceği şeyleri işte böyle bir
yarım âyetle söyleyivermiştir. Bu itibarla denebilir ki, eğer insan aklı,
Kur’ân’ın anlatmış olduğu bu yüce hakikate ulaşmışsa, sadece ve sadece
Kur’ân’ın dediği şeyi, ama farklı ve değişik bir ifade ile tekrarlayıp duracak;
ulaşamamışsa, ömür boyu hayret içinde kalacaktır.
Evet, ezelden ebede kadar hepimizin müstenedi, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-
Beyan’daki şu âyettir: ﺳَﺪَﺗَﺎَﻟَﻒ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ ﻟِﮫَﺔٌٰا ﻓِﯿﮫِﻤَۤﺎ ﻛَﺎنَ ﻟَﻮْ “Eğer yerde ve
gökte Allah’tan başka tanrılar olsaydı, (yer ve gök) ikisi de bozulup
gitmişti.”22
Evet, eğer göklerde ve yerde Mâbud-u Mutlak ve Maksud-u bi’l-İstihkak’tan
başka tasarruf ve müdahale edici biri olsaydı, yer gök fesada giderdi. Bu
açıdan şu nizam ve intizam, bu âhenk ve binlerce hikmet dolu kitap gösteriyor
ki, kâinat sayfalarına müdahale eden ikinci bir varlık yoktur.
Âyetin bizzat kendi mantığı içinde derinleşecek olursak, onun hakikatine
biraz daha yaklaşmış oluruz. Şimdi diyelim ki, –farzımuhal– göklerin ve yerin
yaratılmasında iki el tasarruf etmiştir. O takdirde bu iki el, aynı eser üzerinde
ya eşit kudrete sahip bulunacak veya biri daha güçlü olacaktır. Biri o eseri

--- Sayfa 98 ---
yapmaya kadirse, diğerinin bulunması abes, eğer kadir değilse, o zaman o da
âciz sayılır. Acz ise, hilkate müdahale edemez; zira hilkat nâmütenâhî kudret
ister. Müsavî iseler ve birincinin yaptığını diğeri yapmıyorsa “içtima-i
zıddeyn” olacak, biri ihyâ ederken öbürü imâte edecektir. Buna göre de her
halükârda bir kısım düzensizlik ve noksanlıklar ortaya çıkacaktır. Âciz olan ise
Allah sayılmaz. Zira Allah (celle celâluhu) zaaftan, iktidarsızlıktan, aczden
müberrâ ve münezzehtir.
F. İhlâs Sûresindeki Mucizevî Besâtet
Tevhid-i Ulûhiyet’e ait bir sûre olan İhlâs sûresinin icmâlî meali
şöyledir:ْﻦُﻜَﻳ ۝ ْﻢَﻟَو
ﻳُﻮﻟَـﺪْْۙ
 ﻢَﻟَو ْﺪِﻠَﻳ ۝ ْﻢَﻟ
ﻣَـﺪَُّۚاﻟﺺ اَﻟﻠّٰﻪُ
۝
أَﺣَـﺪٌۚ اﻟﻠّٰـﻪُ وَُه ﻗُﻞْ
أَﺣَﺪٌ ﻛُﻔُـﻮًا هَُل “De ki, O Allah birdir. Allah Samed’dir (Her şey varlık ve
bekâsını O’na borçludur. Her şey O’na muhtaçtır. O, hiçbir şeye muhtaç
değildir. Her şeyin başvuracağı, yardım dileyeceği tek varlık O’dur). Kendisi
doğurmamıştır ve (başkası tarafından) doğurulmamıştır. Hiçbir şey O’nun
dengi (değildir ve) olamamıştır.”23
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, tevhid-i ulûhiyeti ifade eden bu mübarek sûrede,
Allah’ın varlığını, O’nun kâinatta tek tasarruf sahibi olduğunu, herkesin ve her
şeyin O’na müteveccih bulunduğunu, O’na dayanmadan hiçbir şeyi izah etmeye
imkân olamayacağını gayet veciz olarak anlatır: “De ki, O Allah birdir.” Evet,
Allah birdir çünkü “Allah Samed’dir.”
Bu cümleler birbirinin hem delili hem illeti durumundadır. Allah ki, her şey
O’na muhtaç, ama O hiçbir şeye muhtaç değil; O haşr u neşretmezse baharın
gelmesi mümkün değildir. O canlıları yaratıp dört bir yana yaymazsa, herhangi
bir canlının kendi kendine gün yüzüne çıkma ihtimali yoktur. Baharın gelmesi
de, canlıların vücud bulması da O’na muhtaçtır.
Bugün pek çok dallarıyla ilimler de aynı şeyi söylüyor; sebepsiz ve failsiz
bir şeyin vücuda gelmesi mümkün değildir. Yani hem değişik ilim dalları hem
de topyekün varlık ayrı ayrı delillerle Allah’ın yegâne yaratıcı ve güç sahibi
olduğunu, eşi ve menendi olmadığını ifade ediyor. Hem de aklı başında erbab-ı
basiret için başka delile ihtiyaç duyulmayacak şekilde ifade ediyor. Çünkü
Kur’ân’ın bu sade ve anlaşılır dili, başka bir delile ihtiyaç bırakmayacak
ölçüde açıktır. Ayrıca Kur’ân-ı Kerim, felsefenin o anlamsız mugalâta ve
kupkuru diyalektiğine de hiç mi hiç ihtiyaç duymamaktadır.

--- Sayfa 99 ---
“Ne doğurmuş ve ne de bir başkası tarafından doğurulmuştur.”
Etrafımızda, nebatat, hayvanat ve insanlar âleminde mütemadiyen doğan ve
doğuran şeyler görürüz. Her sınıfın kendilerine göre anneleri ve babaları
vardır. Bunlar bir bakıma sebep-müsebbep, illet ve mâlul münasebeti içinde,
şart-ı âdi unvanıyla kendi nev’ilerine dâyelik yaparlar. Bunlar, biri olmazsa
diğeri olmayan ya da her ikisi olmadan bir üçüncüsünün varlığı esbap planında
mümkün bulunmayan şeylerdir.
Bütün bu hususiyetler ise, arazların, cevherlerin ve yok olabilecek şeylerin
hâssalarıdır. Zât-ı Ecell-i A’lâ’ya gelince O, bunların hepsinden münezzehtir.
O, her an görüp durduğumuz nesneler cinsinden ya da mahluk ve varlıklardan
bir varlık değildir. O, sebepler ve illetler neticesinde de meydana gelmiş
değildir.
İşte âyet bir taraftan bunu anlatırken, diğer taraftan da Allah’a (celle
celâluhu) evlat isnat eden bütün muharref din ve telakkileri temelinden
sarsmaktadır. Hz. İsa, Allah’ın oğlu değildir, çünkü Allah evlattan münezzehtir.
Ayrıca Hz. İsa ilâh da olamaz, zira o, bir anneden doğmuştur. İlâh odur ki, o,
doğmamış ve doğurmamıştır. Hz. Üzeyir de O’nun oğlu değildir. (Bütün bunlar,
kendini bilmezlerin türrehatındandır.)
İllet-mâlul, sebep-müsebbep kavramları gerek kelâm ilminde ve gerekse
felsefede çok uzun bahisler ve misaller ile ancak anlatılabilmiştir. Hâlbuki
Kur’ân, fevkalâde bir sadelik içinde her seviyeden aklın kavrayabileceği
kolaylıkta, sadece yarım âyet ile bu önemli hakikati anlatmış ve dünya kadar
problemi birden çözmüştür.
G. Haşri İspat Eden Âyetlerdeki Sadelik
İbn Sina’ya demişler ki: “Bize öldükten sonra dirilmeyi ispat ediver.” O da,
“Oraya akıl yoluyla gidilmez.” cevabını vermiş.24 Oysa Kur’ân-ı Kerim’de
haşirle alâkalı, akla hitap eden onlarca âyet vardır. Bu âyetler, alabildiğine
sadelik içinde ve aklen imkânsız gibi görünen haşir meselesini gayet kolay izah
etmektedirler.
Evet, Kur’ân’da haşir, uzun ve derin düşünmeye ihtiyaç bırakmayacak kadar
kolay ve anlaşılır bir üslûp ile ele alınmıştır. Misaller çoğu defa insanın pratik
hayatından seçilmiş ve herkesin gözle müşâhede ettiği, hemen her mevsim
görüp izlediği eşyanın ölüp dirilmesinden örnekler verilerek istidlalde

--- Sayfa 100 ---
bulunulmuştur. Yani, insanoğlunun da içinde bulunduğu ve hayatı beraberce
yaşadığı, ölmeyi dirilmeyi paylaştığı nebatat âleminin ölüp dirilmesinden; onun
da dirilmesine intikali sağlayacak pek çok tefekkürî ve tasavvurî koridorlar
açılmıştır.
Bunların hemen hepsi, seviye farklı olsa da, akla hitap eden misallerdir.
Kur’ân okuyan bir mü’minin bu âyetleri görmemesi mümkün değildir. Meselâ,
öldükten sonra dirilmeyi kendine ait üslûp ve besâtet içinde şu âyet ne kadar
kolay ve az kelimeyle ifade eder: ﺗَﻌُﻮدُونَ أَﻛُﻢَْﺑَﺪ ﻛَﻤَﺎ “İlkin sizi O yarattığı
gibi, dönüşünüz de yine O’na olacaktır.”25
Evet, nasıl daha önce Allah (celle celâluhu) sizi yeryüzünde hayata mazhar
kıldı; öyle de, siz de mutlaka tekrar dirilip, O’na döneceksiniz. Kemikleriniz
çürüse ve siz toz-toprak olsanız da, aynen bidayette var olduğunuz gibi tekrar
varlığa ereceksiniz. Bu ifadeyi bir çobana da ifade etseniz ne denilmek
istendiğini hemen anlayacaktır.
Bu meseleyi biraz daha açıp şöyle misallendirebiliriz: Bir mâbet düşünelim
ki, muhteşem kubbesiyle, büyüleyici kolon ve direkleriyle, iç-dış tezyinatıyla
bir şaheser ve sanat harikasıdır. Şimdi bu muhteşem sanat âbidesini taş üstünde
taş bırakmayacak hâle getirip, sonra da onun mimarına, bu camiyi aynıyla
yeniden inşa et deseniz, herhâlde o mahir sanatkârın, aynı plan ile o camiyi
yeniden inşa edip yükselteceğinde tereddüde düşmezsiniz. Çünkü caminin bir
planı vardır. Ayrıca, bir defa inşa edildiği için de, hayal ve tasavvurda mimari
yapı iyiden iyiye şekillenmiş ve billûrlaşmıştır.
İşte Kur’ân bu espri içinde diyor ki: O, sizi ilk defa nasıl yarattı ve hayata
mazhar ettiyse, sonra da aynı rahatlık ve kolaylıkla yeniden ayrı bir hayata
mazhar kılacaktır/kılmaya muktedirdir.
Evet, mesele en basit şekliyle işte bundan ibarettir. Bunu, ilmî kariyere sahip
bir ilim adamına götürseniz o, meseleye biraz daha derinlemesine bakarak,
kendi ufku ve tasavvuru içinde, muhteva hakkında zannediyorum şöyle
diyecektir: Biz yeryüzünde hayatın meydana gelişini hâlâ bir muamma olarak
kabul ediyoruz. İnsanlık hangi seviyeye ulaşırsa ulaşsın, yine de canlıların
sahip olduğu hayat iksirini meydana getiremeyecektir.
Pastör’ün “İlk canlı kendi kendine meydana gelmez.” düşüncesi, Müller’in
uzun denemeleri sonucunda bir şey elde edememesi, Rusya’da kırk senelik bir
çalışmadan sonra, “Kimyahaneler canlı icat edemez.” diyen Oparin’in itirafı,

--- Sayfa 101 ---
bu kaziyenin canlı şahitlerinden sadece birkaçı. Evet, ister fezada ve isterse
yeryüzünde olsun, araştırmacılar, canlı organizmaya ait bütün şartları ve
unsurları bir araya getirseler de, Allah yaratmadıktan sonra kimya mârifetiyle
herhangi bir canlı meydana getirememişlerdir ve getiremeyeceklerdir.
Şunu bir kere daha hatırlatmakta yarar var; yeryüzünde bir canlı organizma
vardır. Bu canlı ister başka gezegenden gelmiş olsun, isterse burada yaratılmış
bulunsun, mutlaka bunun bir başlangıcı olmalıdır. İşte Kur’ân, burada, en
mütefennin ve müdakkik kimselerden en âmi insanlara kadar herkesin anlayıp
kanaat edeceği bir üslûpla şöyle demektedir: Allah sizi yeryüzünde, aklınızın
alamayacağı, kıstaslarınızla izahını yapamayacağınız ve ilmî kanunlarınızla bir
ad koyamayacağınız harika bir tarzda meydana getirmiştir. Ölüp toprağa
gömüldükten sonra da o ilk yaratılış gibi sizi yeniden varlık sahnesine
çıkaracaktır; bunda şüpheniz olmamalıdır.
Hayat iksirinin nasıl bir sır ve muamma olduğunu derinlemesine bilmek ve
bu iksirin yeryüzündeki sonsuz cilvelerini görmek isteyen müdakkik nazarlara
ise şu âyetler yepyeni ufuklar açmaktadır:
“De ki, yeryüzünde gezin, bakın o yaratılış nasıl başladı! Sonra Allah,
ahiret dirilişini de işte öyle gerçekleştirecektir. Çünkü O, her şeye
kadirdir.”26
Evet, yeryüzünde gezin dolaşın, hayatın nasıl başladığını görmeye çalışın. Bu
mevzuda ilmî araştırmalarda bulunun. İlkbahardaki dirilişi, yaz günlerindeki
gelişmeleri ve kıştaki ölümleri tetkik edin. Değişik yönleriyle hayatın sırrını
keşfetmeye çalışın; başlangıçta hayat, yeryüzünde nasıl başladıysa Rabbiniz
sizi öteki âlemde de öyle diriltip ebedî hayata mazhar kılacaktır.
“Allah’tır ki, gönderdiği rüzgârlar bir bulut kaldırır, derken Biz onu ölü
bir beldeye süreriz, ölmüş olan yeri onunla diriltiriz. İşte (ölülerin) dirilip
kalkması da böyledir.”27
Ölü bir rüzgâr ve ölü bir belde.. derken yağmur yüklü bulutlar. Ve tabiî,
Allah’ın iradesi tecellî etmeyince, hayattan ve var olmaktan bahsetmek mümkün
değil. Evet, “Arz ölmüş, toprak çoraklaşmış, beldeler kupkuru hâle gelmişken
bu sebepleri hazırlayarak onu ihya eden ve canlandıran Biziz Biz!” diyor
Kudret-i Sonsuz. Ondan sonradır ki, zerreler ve küreler âdeta bir hayat iksiri
ile harekete geçiyor ve umumî bir ölümün ardından O her şeye canlılık üflüyor.
“İşte (öldükten sonra) dirilme de böyle.”

--- Sayfa 102 ---
Gerçek bu iken ne diye koca bir hayatı ademe mahkûm ediyoruz? Binlerce,
milyonlarca dirilmeleri görmezlikten gelerek “ebedî ölüm” teraneleri ile bu
tatlı hayatı zehir hâline getiriyoruz? Etrafımızda olup bitenlere, ölüp de tekrar
ve tekrar dirilenlere bakıp yeni bir diriliş mülâhazasıyla hayatımıza hayat
katmalıyız...
Evet, kendi dirilişimizi düşünerek, hayat felsefemizi, inanç ve akide yapımızı
buna göre tanzim ederek yeni ihsaslara, yeni duyuşlara ulaşabiliriz. “Hem o su
ile ölü toprağa hayat verdik. İşte ölmüş insanların mezarlarından çıkışı da
böyle olacaktır.”28 Nasıl ölen yaprak canlanıyor, ağaçlara taptaze bir hayat
akıp geliyor ve bitkiler fışkırıp yerden çıkıyor; siz de kabirlerinizden öyle
taptaze bir can bulup çıkacaksınız. Yani bugün yeryüzünde su ile hayatı
meydana getiriyoruz, yarın da bir başka şeyle aynısını yapacağız. Ama bir
gerçek var ki, öyle ya da böyle siz, haşir için kabirlerden diri olarak
çıkacaksınız.
Kur’ân, daha onlarca âyetinde hep öldükten sonra dirilmeyi anlatır. Sadece
zikredilen şu üç-beş âyetin bile, Kur’ân’ın haşri ispat etmede takip ettiği üslûp
bakımından bizi aydınlattığı/aydınlatacağı kanaatindeyim.
Görüldüğü
gibi
Kur’ân,
kesinlikle
felsefecilerin
ve
mantıkçıların
kullandıkları cerbeze ve diyalektiklere girmemekte; getirdiği deliller ile en âmi
bir insandan en muannit akılcıya kadar herkesi ikna edecek keyfiyettedir. Bu
âyetleri, üzerlerinde uzun uzadıya düşünmeden, sadece hızlı bir okumakla bile
bir insan, kolayca muhtevaya intikal edebilmekte ve yeryüzündeki dirilmeler ile
öldükten sonraki dirilme arasında irtibatlar kurabilmektedir. Demek ki, mebde-
i hilkat perspektifiyle, haşrin ve neşrin çok kolay meydana gelebileceğini, uzun
uzadıya aklî deliller serdetmeye lüzum duymadan bu kadar besâtet içinde ispat
edebilme, sadece ve sadece Kur’ân’a has bir özelliktir. Ama idraki Kur’ân
anlayışına kapalı, kafası felsefe hastalığı ile müptela ve mâlul kimseler, ya İbn
Sina gibi diyecek veya çok sapık yollara düşeceklerdir. Bu yüzden müceddit ve
büyük mürşitler her meseleyi Kur’ân metodu ile ele aldıkları gibi, onlar haşir
mevzuunda da dolambaçlı yollara sapmadan, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın
solmaz ve pörsümez beyanlarını esas almışlardır.
Her şeyden evvel Kur’ân, göklerin ve yerin yaratılışı gibi büyük bir
meseleyi nazara vererek, haşr ü neşrin rahatlıkla olacağını dile getirmek
sadedinde şöyle buyurur: “Gökleri ve yeri yaratan, onların benzerlerini

--- Sayfa 103 ---
yaratamaz mı? O, her şeyi yaratan ve her şeyi bilendir.”29
Yani Kur’ân diyor ki: Gökleri sayfa sayfa açan, sistemler hâlinde birbirinden
ayıran, belli bir nizam ve âhenk ile onları birbirine bağlayan, sonra da yeri bir
döşek gibi hazırlayıp istirahatınıza sunan, orada ayrı ayrı ve çeşit çeşit nimet
sofralarını getirip önünüze koyan, sonra da buyur eden Allah’ın, sizi öldükten
sonra diriltmeyeceğini mi zannediyorsunuz? Hâlbuki şu muhteşem kâinat, sayfa
sayfa her mevsim ayrı bir güzellik, ayrı bir eda ile ve sürekli birbiri ardınca
gelip giden nesillerle, her mevsim binlerce var ve yok olmalarla, tefekkür
sahiplerine bir şeyler fısıldamakta, aklı ve vicdanı duru gönüller için neler ve
neler anlatmakta.. hatta, çalışma melekesini yitirmiş beyinlere ne sırlı mesajlar
fısıldamakta.
Evet, en bedevi ve müptedi bile, insana uzaktan göz kırpan yıldızlarla
donatılmış şu müzeyyen sema âlemine, şu elvan elvan zemin yüzüne bakabilse,
bunları böylece yaratan.. dahası gözümüz önünde her baharda pek çok âlemleri
yaratan O zatın öldükten sonra, insanı tekrar diriltecek güce ve kudrete sahip
bulunduğunu kabul etmemesi için kör, sağır ve kalbsiz olması lazımdır.
Evet, kâinatın mutlak hâkimi Allah’tır (celle celâluhu). İnsan, ister ışık
hızıyla milyon kere milyon sene ötede bulunan nebülözleri, galaksileri ve
sistemleri gösterebilecek bir teleskopla makro âlemi temâşâ etsin, ister elektro
mikroskop ya da X ışınlarıyla mikro âlemlere baksın, en küçük âlemden en
büyük âleme kadar her yerde ve her şey üzerinde Allah’ın tasarrufunu ve O’nun
mutlak hâkimiyetini görecektir.
İşte beşer aklının idrak ve ihatasını aşan böyle geniş bir sahada hâkimiyetini
her an insanlara duyuran Hz. Allah’ın (celle celâluhu), öldükten sonra insanı
diriltmeyeceğini mi sanıyorsunuz? Yüz bin defa hâşâ ve kellâ!.. Böyle bir
tasavvurdan insan vicdanı ürpermeli ve ürperir...
Evet, O, Hallâk-ı Âlem’dir. Her şeyi başta yaratan, sonra bu geniş dairede
baş döndürücü bir düzen kuran O’dur. Bilerek ve planlanarak icra edilen şu
sırlı yaratılış vetiresi ve bu muhteşem varoluş hâdisesi hiçbir zaman kör
tabiatın işi olamaz. Zira bu yaratılış ve varoluş, her şeyi bilen, gören ve ihata
eden bir ilme muhtaçtır. Öyle bir ilme de sadece ve sadece Hallâk-ı Âlem olan
Allah sahiptir.
Bu ilim, yerin derinliklerindeki en gizli bir ihtiyacı olandan, kuruyan ve bir
karbon yığını hâline gelen ağaçların yere düşen yapraklarına kadar her şeyi

--- Sayfa 104 ---
gören Zât’ın ilmi olabilir. Keza insanın kendisinin dahi duyamadığı ve haberdar
olamadığı benliğinin derinliklerinde gizli bulunan niyet ve hislerine muttali
olan bir Zât’ın ilmi olabilir. O ilim ki, aynı zamanda kâinatın derinliklerinde
olan galaksilere, nebülözlere de nigehbandır. Evet, ebedî ve ezelî ilmiyle Allah
(celle celâluhu), her şeyi ihata etmiştir. Kâinatın biricik Hâkim-i Mutlak’ı
O’dur. Dünyaya hükmettiği gibi ahirete hükmedecek de O’dur.
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan daha bunlar gibi pek çok hakikati nazar-ı itibara
sunarak, akıl ve vicdanları uyanık tutmak için bir hayli misal irad eder.
Vicdanları, uzun bir kış uykusuna yatan hevam ve haşerat gibi uyuyan düşünce
ve duyguları uyuşukluktan kurtarır ve onları yeryüzündeki hayatı ve hayat sırrını
kavramaya davet eder. Nebatatın kış mevsiminde ölmeleri ve bahar mevsimiyle
de dirilmelerini tablo tablo gözler önüne serer ve bunları insanın hayatına,
ölümüne ve öldükten sonra dirilmesine birer benzer olarak sunar; sunar ki
insan, en basit bir teemmül ile haşir hakikatini rahatça kavrayabilsin.
Gerçekten de insan, insafla Kur’ân’ın esrarına yönelse ve aklı da kalbiyle,
vicdanıyla münasebete geçip onlara kulak verse, kâinat ve ondaki esrar
karşısında büyülenmemesi imkânsızdır. Evet, böylelikle o, dünya hayatına ait
yakîni kadar, ölüm hakikatine ve öldükten sonra dirilmeye de yakîn hâsıl
edecektir.
H. Kur’ân Âyetlerindeki Çok Yönlülük
Geçmiş kitaplar, değişik felsefî akımlar, ilmî ve fikrî gelişmelere ve
gelişmiş toplumların fikir ve ruh hayatındaki seviyeye ayak uyduramadığı için
hayat dışı kalmışlardı. Hükümleri askıya alınmış, tesirleri de yok olup gitmişti.
Oysa Kur’ân, bütün hayatı kucaklama ve en küçük meselelere kadar her şeye
ışık kaynağı olma vaadiyle gelmişti. Onun nâsihinde, mensûhunda, muhkeminde,
müteşabihinde; mütefekkir, fakih ve mütefennin… hemen herkes için geniş bir
mütalaa zemini mevcuttu. Evet insan, çok rahatlıkla, hiç sürçmeden onun
enginliklerinde dolaşabilir ve rahatlıkla ondan yararlanabilirdi.
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’da birbirini nakzeden ifadeler yoktu.. evet, insafla
bakan bir kimse, onda herhangi bir tenakuz olduğunu söyleyemez. Yirmi üç
senede, ayrı ayrı hâdiselerle alâkalı inmiş olmasına rağmen onun âyet, makta’
ve sûrelerinde omuz omuza, yüz yüze ve diz dize bir vahdet müşâhede
edilmektedir.
Kur’ân’da muamelata ait nazil olan ilk âyetler –alışveriş, şirketler ve feraiz

--- Sayfa 105 ---
gibi– İslâm’ın içtimaî yapısını hazırlayan âyetlerdir. Bir hazırlık mahiyetinde
olduğu için de bunlardan bazılarıyla alâkalı sonradan daha şümullü âyetler de
nazil olmuştur. Önce nazil olan âyet ile sonra nazil olan âyet arasında bazen bir
tenakuz olabileceği akla gelse de dikkatle tetkik edildiğinde herhangi bir zıtlık
olmadığı hemen müşâhede edilecektir. Hatta zıtlık şöyle dursun, bunların
arasında her zaman tam bir mutabakat ve birbirini tamamlayıcılığın var olduğu
görülecektir.
Meselâ, vasiyet ile ilgili şu âyete bakın: “Sizden öleceğini anlayan biriniz,
geriye mal bırakacaksa; anası, babası ve akrabaları için, münasip bir tarzda
vasiyet etmesi farz kılındı. Bu, haksızlık yapmaktan korunan takva ehli
üzerine borçtur.”30
Arap Yarımadası’nda anne ve babanın tanınmadığı, bunların hukukunun
ayaklar altına alındığı, insanların mallarında keyfemâyeşâ (diledikleri gibi)
tasarruf ettikleri ve anne-babaya hak ayırmayı akıllarından bile geçirmedikleri
bir dönemde âyet, evvelâ bir başlangıç olarak anneye-babaya vasiyette
bulunulması gerektiğini hatırlatıyor. Bu âyet, daha sonra nazil olan ve anneyi-
babayı “Ashab-ı feraiz” arasına alan âyete bir zemin hazırlamaktadır.
Evet, o güne kadar hakkı-hukuku gözetilmeyen ebeveyn üzerine ilk defa bu
şekilde dikkatler çekiliyor. İnsana bu kadar hizmeti ve faydası dokunan, zâhirî
esbap açısından onun varlığının sebebi olan ebeveyn hakkında Kur’ân ilk bu
vasiyet âyetiyle, hürmet ve mürüvvet kapılarını aralamış oluyor. Derken belli
bir süre geçtikten sonra da şu âyet nazil oluyor: “Anne-babaya gelince, ölenin
çocuğu varsa, onun terikesinden her birine altıda bir hisse vardır. Eğer
çocuğu yoksa ve kendisine ana-babası vâris oluyorsa annesine üçte bir hisse
vardır...”31
Görüldüğü gibi âyetler, evlat vefat ettiği zaman anneye-babaya ne düşer,
başka evlâdı olursa payı ne olur, dede-nine olma durumunda ne düşer, bir bir
hepsine temas ediyor ki, bu, evvelki âyetin hükmünün nesh olması demektir.
Şimdi burada zâhiren de olsa bir zıtlık göze çarpıyor gibi olabilir; oysa hükmün
kalkmasına rağmen, işin ruhu hiç örselenmemiştir. Anne-baba yine muallâ
haklarıyla yerlerini korumaktadırlar.
Bu açıdan denebilir ki, önceki âyet mevzua zemin hazırlıyor ve âdeta bir
nevi efkârı yumuşatıyor. İkincisi de, onların haklarını tayin ve tespit ediyor.
Tabiî evvelki mesele de tamamen rafa kaldırılmıyor. Hatta bu açıdan bazı

--- Sayfa 106 ---
ulemâ Kur’ân’da neshi kabul etmemişlerdir. Cumhurun nokta-i nazarı neshin
var olduğu istikametinde ise de, bu iki görüşü telif etmek de mümkündür. Evet,
nesih vardır, ama mensûh olan da nâsih olana tebaiyetle, insanlığa, meveddete
ve mürüvvete vesile olabilecek bir hüküm ihtiva ediyor olabilir. Bu takdirde
de, evvelki âyetten faydalanmak her zaman mümkündür.
Kur’ân’ın getirdiği hayat nizamına, o günkü cemiyet alışık olmadığından her
şey birdenbire ortaya konmamış, istenen şeyler âheste âheste gerçekleşmiştir.
Evet, o gün, henüz beşerî ve içtimaî durum tam mânâsıyla tekâmül etmemişti.
Bu yüzden Kur’ân’da, gerek bu başlangıç devreleriyle ve gerekse daha sonraki
geçiş dönemleriyle alâkalı farklı hükümler ihtiva eden birçok âyet vardır.
Evet, onda, genel yapısı itibarıyla tahsise, ta’mime, takyide ve ıtlaka açık
pek çok emir bulmak mümkündür. Kur’ân bir bütün olarak incelendiğinde,
beşerin terakki ve tekâmülü ile çok yakından ilgili olduğu görülür. Asıl
hükümlerin yanında, aynı seviyeden farz, vacip ya da haram gibi kesin
hükümler ihtiva etmediği hâlde, tebeî olarak bir kısım hükümler vardır ki,
bunlar, beşerin fıtratı ve toplumların karakterlerine ait gelişmelere ışık tutucu
mahiyettedir.
Yine meselâ, Kur’ân’ın, değişik zamanlar itibarıyla farklı toplumların farklı
anlayışlarına hitap ederken, zamanla meydana gelecek gelişmelere göre bir
üslûp takip ettiği hemen fark edilir. Söz gelimi, daha henüz İslâm’ın ruhunu
kavrayamamış, Kur’ân’ın ifade semasına yükselememiş ve bir çoban gibi körü
körüne itikadında ısrar edenlere “Sizin dininiz size, benimki de bana.”32
ölçüsünü getirmiştir. Bazıları bunu laiklik olarak anlayabilirler. Ama bir zaman
sonra o, kavl-i fasl ederek önceki âyetten ne anlamamız lazım geldiğini ortaya
koyacaktır.
Evet, herkesin dini kendine ama kobra gibi zehirlemekten lezzet alan, hayat-ı
içtimaiye için bir semm-i kâtil olan, vicdanı tefessüh etmiş ve kâinattaki âsâr-ı
ilâhiyeyi görmezlikten gelen, hatta Allah’a (celle celâluhu) başkaldıran, İslâm’a
ve Müslümanlara harp ilan eden müşriklere karşı tavır alınması gerektiğini
ifade edecektir. Demek ki bu, bir dönemde böyle uygulanacak, bir başka
dönemde de karşı tarafın genel durumuyla alâkalı farklı bir uygulamaya
geçilecektir.
İşte örneği: “Önceleri kendilerine kitap verilenlerden o Allah’a, ahiret
gününe iman etmeyen, Allah’ın ve Resûlü’nün haram kıldığını haram

--- Sayfa 107 ---
tanımayan, O’nun hak dinini din olarak benimsemeyen kimselerle zelil bir
vaziyette tam bir itaatle, cizye verecekleri ana kadar mücadele edin.”33
Önce verilen emir ve mesaj ne olursa olsun burada her şey belli bir şart ve
zamana bağlanmıştır. Yani onlar, İslâm’ı kabul eder, tecavüz ve şirretliği
bırakır ve İslâm’ın intişarına mâni olmazlarsa, onlardan, Müslümanlardan
alınan zekât türü, onların inkıyatlarını ifade eden bir cizye alarak musalahada
(barış antlaşması) bulunmak suretiyle, artık mücadeleden vazgeçebilirsiniz,
demektir.
Mesele bu seviyede mütalaaya alınınca insan, “Bu, kat’iyen Allah’ın (celle
celâluhu) kelâmıdır, başkasının olamaz!” der.
Beşer, bundan sonra da Kur’ân’ın anlattığı bu devrelere şahit olacaktır. Evet,
bir zaman olmuş, Müslümanlar, ﻣِﻦْ مْ
ﻳَﺮُدﱡوﻧَﻚُ ﻟَﻮْ ﻛِﺘَﺎبِ
ْلا ِﻞـْھَأ ْﻦِﻣ ٌﺮﯿِﺜَﻛ َوﱠد
ﻟَﮫُﻢُ نَ
ﱠﻲَﺒَﺗ ﺎـَﻣ ِﺪـْﻌَﺑ ْﻦِﻣ ْﻢِﮫـِﺴُﻔْﻧَأ ِﺪـْﻨِﻋ ِمْن َﺴَﺣ
ــ ﺪًا ﻛُﻔﱠﺎرًا مْ
إِﻳﻤَﺎﻧِﻚُ ﺑَﻌْﺪِ
ِّﻞُﻛ ﻰٰﻠَﻋ َﻪـــّٰﻠﻟا ﱠنِإ ۪هِﺮْﻣَﺄــِﺑ ُﻪـّٰﻠﻟا َي َﻲِﺗْأ ﻰّٰﺘـَﺣ اﻮُﺤَﻔــْﺻاَو او
ﻓَـﺎﻋْﻒُ اﻟْﺤَﻖﱡ
ﻗَـﺪِﻳﺮٌ يْءٍ
شَ “Kitap sahiplerinden çoğu, gerçek kendilerine besbelli
olduktan sonra, sırf içlerindeki kıskançlıktan ötürü sizi imandan sonra küfre
döndürmek isterler. Allah, yeni bir emir verinceye kadar, affedin, hoş
görün.”34 âyetindeki وَاﺻْﻔَﺤُﻮا ﻓَﺎﻋْﻔُﻮا emrini daha engince anlamış ve afv u
safhta bulunarak, herkese tolerans göstermişlerdir. Ta Allah’ın (celle celâluhu)
o diğer emri gelinceye kadar. Sonra o diğer emir gelerek, onlara bâdemâ daha
farklı muamele yapılmasını emir sadedinde: “Cizye verir, hâkimiyetinizi
tanıyarak inkıyat ederlerse, oturup onlarla anlaşma ve sulh yapabilirsiniz.”
diyerek, kalıcı hükmünü ortaya koymuştur.
Mü’minler zayıf durumda olduklarında nasıl, güç ve kuvvet sahibi
olduklarında nasıl davranacaklar, bunların hepsini Kur’ân’da bulmak
mümkündür. Bu itibarla da âyetlerin hepsi de fert, cemiyet, dava ve irşad adına
binlerce hikmet ve maslahat ihtiva etmektedir.
Peşi peşine gelen ve birbirinin hükmünü nesh ya da takviye eden âyetler,
esasen İslâm’ın genel karakteristik yapısını da göstermektedir. Meselâ, sadece
otoriteyi tesise matuf nazil olan emirler esas alınarak hareket edilecek olsa,
ihtimal dini sevdirmek asla mümkün olmayacaktır. Evet, böyle bir emre göre
hareket edildiği takdirde, Müslümanların işi bundan ibaretmiş gibi bir vehme
kapılınacaktır. Dolayısıyla da Müslümanlar, başkalarının vehmettiği gibi,
vuran-kıran bir toplum zannedilecek ve onlara, önüne geleni kesip biçen

--- Sayfa 108 ---
gaddarlar nazarıyla bakılacaktır. Oysa bir kısım kimselerden zekât mahiyetinde
“cizye” unvanıyla vergi alarak sulh yoluna gidilse, zimmî hukuku icra edilerek
azınlıklar vesâyet altına alınsa ve İslâm’ın güzel muameleleri insanlığın
nazarına arz edilebilse, ihtimal ki birçok insan İslâm’ın güzellikleri karşısında
ihtida edecektir. Tarihte bunun binlerce misalini görmek, göstermek
mümkündür.
Mekke ahalisi Fetih günü İslâm’ın ve Resûlullah’ın afv u safhı sayesinde
İslâm’a dehalet etmişti. Atalarımızın, Müslümanlığı kabulleri de –hem de
kabileler hâlinde– böyle olmuştu. İslâm’ın çeyrek asır gibi kısa bir zaman
dilimi içinde Afrika’dan Orta Asya steplerine kadar intişar etmesi, yine onun
bu engin ve evrensel muamelesi sayesinde gerçekleşmişti.
Bu açıdan diyebiliriz ki, beşer fıtratına seslenen Kur’ân âyetleri her zaman
ciddî bir vahdet sergilemektedir. Evet, gerçi Kur’ân’ın içinde nâsih ve mensûh
vardır ama bütün bu ayrı ayrı gibi görünen âyetler değişik zaviyeden farklı
farklı şeyler anlatmış ve her devirde değişik bir dalga boyunda nurlarını
neşretmişlerdir. İnsanlık, afv u safh devresinde ona müracaat etmiş.. harp-sulh
devresinde ona yönelmiş.. ve değişik problemler karşısında hep ona
sığınmıştır. Kâfirin, münafığın, müşriğin iç ve dış dinamiklerini, onların bu
dinamikleri küfür ve nifak hesabına nasıl kullandıklarını, toplumu nasıl ifsat
ettiklerini de yine en çarpıcı yönleriyle ve misalleriyle bulmak, görmek için
Kur’ân âyetleri emsalsiz ve tükenmez bir irşat hazinesidir.
Evet, insanı her hâliyle en güzel tarif eden Kur’ân’dır. Değişik toplumları,
bidayet ve nihayetleriyle, her devirdeki gelişip güçlenme keyfiyetleriyle tahlil
eden biricik kitap yine odur. Sapık idealleri, ideolojileri, toplumların tabiî
tekâmülleri içinde ve herhangi bir komplikasyona sebebiyet vermeden söküp
atan veya tadil eden de yine odur. O, her zaman dinamik bir güç kaynağıdır.
Hâlbuki beşerî sistem ve müesseselerin en karakteristik yapısı, bunların
tamamen esnekliğe kapalı olmalarıdır. Bu sistemlerde, insanın ruhî, fikrî ve
hissî tekâmülü bir noktada takılıp kalmakta ve daha sonra da yozlaşmaktadır.
Evet, fıtrat, tekâmülünü, yani Yaratıcı’nın kendisine çizdiği kemalini
tamamlayamazsa tefessüh eder ve zamanla güdükleşir. Fıtrattaki hareket ve
canlılık beşerî tekâmülün önemli bir dinamiğidir ve Kur’ân sürekli bu
dinamiğin değerlendirilmesini salıklar. Beşerî ideolojilerin kısa bir süre sonra
insan idrakine dar gelmesi, insanları yeni arayışlara zorlamasına karşılık,
Kur’ân’ın, her zaman sıkıntı ve ihtiyaçlarımızla bizi kucaklaması onun bu

--- Sayfa 109 ---
dinamiğinin ifadesidir.
1 Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 1/332, 7/375, 8/431.
2 Nûr sûresi, 24/40.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.297 (Yirmi İkinci Söz), s.331 (Yirmi Üçüncü Söz), s.643 (Otuz İkinci Söz),
s.712 (Otuz Üçüncü Söz), Asâ-yı Musa s.92 (Âyetü’l-Kübrâ).
4 Abese sûresi, 80/24-32.
5 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/136; Saîd İbn Mansûr, es-Sünen 1/181.
6 Nahl sûresi, 16/67.
7 Bakara sûresi, 2/219.
8 Nisâ sûresi, 4/43.
9 Mâide sûresi, 5/90.
10 Nahl sûresi, 16/67.
11 Bakara sûresi, 2/219.
12 Nisâ sûresi, 4/43.
13 Mâide sûresi, 5/90.
14 Bakara sûresi, 2/179.
15 Hicr sûresi, 15/94.
16 Bkz.: es-Suyûtî, el-İtkân 2/149; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 14/86.
17 Bakara sûresi, 2/258.
18 Bakara sûresi, 2/258.
19 Bakara sûresi, 2/258.
20 Bakara sûresi, 2/258.
21 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.743 (Otuz Üçüncü Söz, Otuzuncu Pencere), Şualar s.14 (İkinci Şua, İkinci
Makam).
22 Enbiyâ sûresi, 21/22.
23 İhlâs sûresi, 112/1-4.
24 Bkz.: İbn Haldun, Mukaddime s.519.
25 A’râf sûresi, 7/29.
26 Ankebût sûresi, 29/20.
27 Fâtır sûresi, 35/9.
28 Kaf sûresi, 50/11.
29 Yâsîn sûresi, 36/81.
30 Bakara sûresi, 2/180.
31 Nisâ sûresi, 4/11.
32 Kâfirûn sûresi, 109/6.
33 Tevbe sûresi, 9/29.
34 Bakara sûresi, 2/109.

--- Sayfa 110 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
KUR’ÂN’IN KENDİNE HAS İFADE DİLİ
ve KARAKTER TASVİRİ
KUR’ÂN’IN KENDİNE HAS İFADE DİLİ ve
KARAKTER TASVİRİ
Şu ana kadar, üzerinde durabildiğimiz kadarıyla gördük ki, Kur’ân beşer
tarafından ortaya konması imkânsız ilâhî bir şaheserdir. Her şeyden evvel onun
kendine has karakteristik bir ifade ve konuşma tarzı vardır. O, bu muhteşem
ifade tarzıyla, her zaman insanları çok farklı bir sıcaklıkta kucaklar. Bu yönüyle
de o, ne Allah’tan gelen sair kitapların ifadelerine ne de beşerî kelâmların,
hatta en mükemmel akıllardan çıkan ifadelerin hiçbirine benzememektedir.
Kur’ân’ın kendine has o enfes üslûbunu zevketmek ve arz edeceğim bir kısım
misallerin daha iyi anlaşılması için az da olsa araştırma yapmaya, ilim irfan
adına biraz olsun derinleşmeye, biraz da bediî zevkten hissedar olmaya ihtiyaç
vardır. Her şeye rağmen biz böyle bir kitleyi karşımızda var sayarak misalleri
arz ederken, mümkün olduğu kadar o kitlenin anlayış seviyesine göre sunmaya
çalışacağız.
Biz, Kur’ân’ın karakteristik ifadesi sözcüğüyle şunu kastediyoruz: O, pek çok
meseleye girer, pek çok konuyu ele alır ve tahlil eder. Meselâ o, yerinde
maziden ve gelecekten bahisler açar, geçmişi-geleceği çizgi çizgi gözlerimizin
önüne serer ve bunu yaparken de âdeta bahsettiği yerleri, cemaat ve fertleri
bütün karakteristik yanlarıyla gözlerimizin önüne serer.
Evet, o konuşurken âdeta geçmiş kavimler, o kendilerine has mimikleriyle,
tavırlarıyla, oturup kalkmalarıyla birden gözlerimizin önünde tülleniverir.
İngiliz edebiyatı tarihinin en meşhur siması, bugün de zevkle takip edilen
Shakespeare (Şekspir)’in, o engin tasvir gücüyle ve edebî bir enginlik içinde
vak’aları nasıl tasvir ettiğini zevkle okursunuz. Oysaki bu tasvir gücüne
rağmen, yine de beşer karihasının bütün zaaflarını bu üstün tasvirlerde görmek
mümkündür.
Şöyle ki, Shakespeare de olsa, eski devirlere ait vak’aları kendi

--- Sayfa 111 ---
hususiyetleriyle vermeye çalışırken, olayları tasvirde yine de kendi devrinin
sesini soluğunu aksettirir. O kadar ki, neredeyse kendi döneminin insanlarının
hayat hikâyelerini anlatıyor sanırsınız. Oysa beşer, o vak’aların cereyan ettiği
güne nispetle çok değişmiş, çok farklılaşmıştır. Hayat şartları, hayat
standartları, düşünce ufku bütün bütün başkalaşmış ve ayrı bir hâl almıştır. Ne
var ki o, bunları görmekten ve ihata etmekten çok uzak bulunmaktadır.
Oysaki Kur’ân-ı Kerim’de geçmişe ait vak’aları ele alıp takip ettiğiniz
zaman, Nuh kavmini, Âd ve Semud’u en ince ruh hâlleri ve en karakteristik
yanlarıyla olduğu gibi görebilirsiniz. –Allah’ın salât ve selâmı o devirlerde
yaşayan ve bu âsi ve tâği cemaatlere nebilik yapmış bütün peygamberlere
olsun.– Burada elbette ki, Allah’ın mu’ciz kelâmı ile, beşer karihasının her
türlü zaaflarını taşıyan Shakespeare’in veya bir başkasının yazdıklarını
mukayese ediyor değiliz. Bizim maksadımız şudur:
Kur’ân, geçmiş milletleri anlatırken, o cemaatleri bütün hususiyetleriyle, bir
sahne ya da sinema perdesinde, olup bitenleri sergiliyormuşçasına
tablolaştırıverir. Kur’ân’da değişik devirlere ait ayrı ayrı insanları anarken,
çok farklı devirleri insanlarıyla beraber birden duyar ve yaşarsınız. Figürler,
figüranlar tamamen birbirinden farklıdır. Ve siz, Kur’ânî vak’aları peşi peşine
takip ederken onda, roman ve tiyatrolarda çokça karşılaştığınız o acayip
hortlakları da göremezsiniz. Zira Kur’ân, vak’aları takdim ederken, doğrudan
doğruya onları hayatın içinden alır veya aynı hayat misalleriyle insanların
görüşlerine arz eder. Ve böylece, bir ders içinde bin dersi birden verir.
Evet, işte Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın eşsiz ve benzersiz bir yönü! Onun
aydınlık beyanında, şahıslar, mekân ve menziller okuyucunun hayalinde öyle
canlanır, âbideler hâlinde hususî eda ve havalarıyla tecessüm eder ki, yüzlerce
hâdise, yüzlerce şahıs zikredilmesine rağmen hiçbiri, ne zaman itibarıyla ne de
keyfiyet itibarıyla karışmaz ve okuyucunun zihnini bulandırmaz.
Orta Çağ’ın meşhur ressamlarından Mikelanj, Hz. Musa’nın heykelini
yapmış, bununla kendini veya Hz. Musa’yı anlatmak istemiş. Bu heykelin ne
derece Hz. Musa’yı temsil ettiği belli değil. İhtimal bazı kaba hatları ile onu
hatırlatıyor olabilir. Fakat ondan sonra gelen üç-dört asrın bütün mütefennin,
mütefekkir ve sanatkâr insanları, eserle verilmek istenen şeyin verilip
verilmediğine bakmadan bu sanatı asırlarca alkışlamışlardır...
Hâlbuki Kur’ân, hangi meseleyi ele alırsa alsın, kendi mücerret çizgisi ve
üslûbu içinde asla putlaştırmadan, totemleştirmeden müşahhasın kat kat üstünde

--- Sayfa 112 ---
mücerret fikirlerle o meseleyi öyle sunar ki, sunduğu şeylerin silüeti, anında
insanın kendi tahayyül ve tasavvurlarında canlanıverir.
Kur’ân’ın ifadesine ait diğer bir hususiyet de, meseleleri tasvir edip
insanlara anlatırken, onları insanın içinde ciddî bir ürperti veya iştiyak hâsıl
edecek tarzda anlatmasıdır. Meselâ, kötülüklerden bahsederken, insanda ciddî
bir nefret hissi uyandırır. Onun ifadelerinde kötülük mide bulandırıcı, ruhlarda
burkuntular hâsıl edici keyfiyetiyle ve tiksindirici mahiyetiyle insanın karşısına
çıkıverir.
Yukarıda Hz. Musa’ya benzetilmeye çalışılan heykeli misal verişimiz
şundandır: Sanat da, insanın, duygu ve düşüncesini ifade şekillerinden biridir.
Sanatkâr, duygu ve düşüncelerini topluma arz ederken, onları sanatla ifade
etmeye çalışır. Yani düşündüğü veya eşyada yakaladığı bir güzelliği
müşahhaslaştırmak veya mücerret bir çerçevede başkalarına sunmak ister. Ne
var ki, bunda her zaman başarılı da olamaz. Çok defa sanat ile toplumun
gerçekleri ve güzellikleri paralellik arz etmeyebilir. Ayrıca sanattaki
müşahhaslık, putçuluk ve totemcilik gibi toplumun karakterine ve ahlâkına ters
bir duruma da yol açabilir.
Sanat, hususiyle de müşahhas şekliyle bir üslûptur, bir tasvirdir; ama o,
Kur’ân’ın üslûp ve tasviri karşısında mukayese edilemeyecek ölçüde yaya ve
geridir. Zira o, eşyayı tek boyutlu ele alır ve öylece yansıtır. Onda canlılık,
hareket ve sürekli farklılık içinde tüllenen güzelliklerden söz etmek mümkün
değildir. Kur’ân ise, bunu tam mânâsıyla verebilir, onun verdiği her misalde,
anlatmak istediği hususiyetler bütün canlılığıyla tüllenir; tüllenir de, o ifadeler
zaman ve mekânın tek boyutlu sınırlarında törpülenmez, solmaz...
Bir diğer husus da şudur: Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, maksadını ifade
ederken, çok veciz bir şekilde ve her şeyi kısa birkaç cümle veya bir-iki kelime
içinde başarıyla anlatır. Öyle ki, o maksadı ifade etmek için, seçtiği
kelimelerden başka kelimelerle o maksadı anlatmaya imkân yoktur. İnsan, onun
birkaç cümlesi içinde, başka kitaplarda bulamadığı renginlik ve zenginlik
karşısında kendinden geçer.
Kur’ân, geçmiş peygamberleri, o peygamberlerin kavimlerini, yerleriyle-
yurtlarıyla dile getirirken veya oralarda yaşamış insanları arz ederken, “o
milletler nasıl milletlerdi, yaşayışları, duygu ve düşünceleri, takip ettikleri
hayat düsturları nelerdi, medeniyette hangi seviyeye ulaşmışlardı?” bütün
bunları iki-üç cümleden ibaret olan bir âyet içinde bulmak mümkündür. Üstelik

--- Sayfa 113 ---
onun tasvirlerinde, her cemaati, kendi hususiyet ve karakteriyle diğerlerinden
ayırmak da fevkalâde kolay ve rahattır. Bunların misallerini ve Kur’ân’ın bediî
üslûbunu ileride göstermeyi düşünüyoruz.
Genel bir yaklaşım olarak şimdiye kadar, Kur’ân’ın tasvir gücü, kendine has
üslûbu ve beşer tasavvurunu aşan zenginliğini arz etmeye çalıştık. Bu arada
insan ve insan cemaatlerinin Kur’ân’ın eşsiz ifadelerinde nasıl yorumlandığını
gördük.. gördük ve bildik ki, Kur’ân’ın harikulâde bir tasvir gücü ve ifade
zenginliği var. Geçmiş zamanın bütün hâdise ve meseleleri, belli resimlere
sıkıştırılmış olarak Kur’ân’da olağanüstü bir hâl alır. Öyle ki, değişik milletler,
kendi karakterleriyle okuyucunun hayalinden resmigeçit yapıyor gibi dizi dizi
gelir geçer. Hz. Lut (aleyhisselâm) kavminin, insanı tiksindiren ahlâksızlığı..
Hz. Şuayb’ın (aleyhisselâm) cemaati Eyke ahalisinin ticarî ahlâksızlığı,
murabaha ve spekülasyonları, halkı aldatan tabiatları.. Hz. Musa’nın
(aleyhisselâm) o hilekâr karaktere sahip muhatapları.. evet, bütün bu
topluluklar, Kur’ân’ın âyet ve sûrelerinde bütün figür ve figüranlarıyla sıra sıra
karşımıza dikilirler.
Kur’ân bu tabloları nazara verirken, insan artık bunlardaki teferruatı
anlamada hiçbir şeye ihtiyaç hissetmez. Kelimelerdeki renk öyle seçilmiş,
perdedeki ışıklar öylesine ayarlanmıştır ki, insan âdeta kendini bir piyes
sahnesinde hissediyor gibi olur; bakmaya ve seyretmeye doyamadığı bir
sahnede…
Kur’ân’daki toplum ve millet karakterlerini incelerken, çok defa karşımıza
belli bir kısım şahsiyet ve tipler de çıkmaktadır ki, Kur’ân konuşup tasvir
ederken, daima bu tip karakterleri nazarlarımıza arz eder. Bunlar bazen bir nebi
olabildiği gibi, onlara intisap etmiş ümmetlerden herhangi biri de olabilir.
İsterseniz şimdi –Allah’ın inayetiyle– Kur’ân’da tebellür edip, hususiyet arz
eden birkaç insan tipi ve karakteri üzerinde durmaya çalışalım:
Meselâ Kur’ân, İsrailoğullarını anlatırken, bu cemaatin zimamdarı olan Hz.
Musa’yı (aleyhisselâm) da resmederek bize sunar.. ve onu en temel karakteriyle
bizimle konuşturur. Kur’ân’ın ifadelerinden, Hz. Musa’nın nasıl bir insan ve
nasıl bir peygamber olduğunu anlamak mümkündür. Yüz hatları tamamen
olmasa da nasıl bir fizikî yapıya sahip bulunduğu kıyafetname mülâhazalarıyla
insanın gözünde âdeta canlanıverir.
Evet, bu ifadelerde, psikolojik yapısı, içtimaî hayattaki darbeleri, yapıcı ve
birleştirici karakteri, büyük inşa gücü, daima ihtilallere, içtimaî hareketlere

--- Sayfa 114 ---
sebebiyet veren bir kısım kimseleri terbiye ve irşad etmesindeki dirayet ve
kiyasetiyle Hz. Musa’yı bulmak ve tanımak mümkündür. Hatta Kur’ân’ın
tasvirinde, onun pazularını ve adelî gücünün nasıl olduğunu dahi
yakalayabilirsiniz. Yüzünün hatlarını, bakışlarını, bakışlarındaki derinliği,
sakalının yapısını, ona ait hemen her şeyi tasavvur etmek mümkündür. Kur’ân,
işte her şeyi böylesine canlı ve zihinlerde kalıcı olarak arz eder.
Kur’ân bunları yaparken “Hz. Musa” diyerek bir başlık atmıyor. O, aynı anda
yüzlerce şahsı birden nazara veriyor. Aksi hâlde sadece Hz. Musa’yı anlatmak
için bile sayfalar yetmeyecektir. Oysa Kur’ân, pek çok kimseyi temel
hususiyetiyle arz ederken Hz. Musa’yı da zaman zaman görüntüye alır, değişik
konuşmalar, hareketler ve hamlelerle bir başka buudda onun da silüetini nazara
verir ve yüzlerce hâdise, yüzlerce şahıs dile getirilirken herhangi bir kargaşa
ve anlaşmazlığa sebebiyet vermeden, çok rahatlıkla dilediği tipi, arzu ettiği
karakteri insanın duygularının içine akıtıverir. Üstelik de her hâdiseyi aynı
tatlılık, aynı renklilik ve aynı canlılık içinde ele alarak...
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, Hz. İbrahim’i anlatır. Anlatma değil, onu öyle
tablolaştırır ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) asırlar sonra bu
ifadelere bakarak “İşte ben, peygamberler içinde bu zata benzemekteyim.”1
buyurur.
Evet, mesele o kadar açık ve nettir. Bu şahıs tipi öylesine ince teferruatıyla
ortaya konmuş ve onun resmi o denli engin bir vuzuhla çizilmiştir ki, Nebiler
Sultanı âdeta ona bakıyor ve beraberindekilere şöyle diyor: “Şu gördüğümüz
resim var ya, işte ruhuyla, hâliyle, karakter ve içyapısıyla ben ona
benziyorum.”
Peygamber Efendimiz bunu derken sahabe de Kur’ân’dan Hz. İbrahim’e ait
karakteri çok iyi yakalamış olacak ki, bu beyanı tasviple karşılıyor. Eğer onlar,
Efendiler Efendisi’nin sözündeki tasviri kavramamış olsalardı, herhâlde bu
sözden hiçbir şey anlamayacaklardı. Ama onlar, âyât-ı Kur’âniye’nin açık
tasviri sayesinde bunu çok iyi anlamışlardı. Hem öyle anlamışlardı ki, yeni bir
şey deme lüzumunu duymamışlardı.
Eğer bizler de Kur’ân’ı onların anladığı gibi anlayabilseydik, başka söz
söylemeye hacet kalmayacaktı. Evet, o zaman hemen herkesi, elinde Kur’ân,
Mevlâ-i Müteâl’in huzurunda ona teveccüh etmiş ve kendinden geçmiş bir
hâlde görecektik. Tabiî bu arada, bütün ilim ve teknik mahfillerinin Kur’ân’ı

--- Sayfa 115 ---
aziz tuttuğunu, her meselede evvelâ ona müracaat ederek teberrük ve
teyemmünde bulunduklarını da müşâhede edecektik.
Evet, Kur’ân büyük Nebi Hz. Yusuf ve Hz. Süleyman’ı (aleyhimesselâm)
anlatırken nasıl bütün hususiyetleriyle onları sahneye koyuyor, Firavun misali
tipleri anlatırken de aynı şeyi yapıyor. Yani hususî ve umumî karakterlerin
tablolarını çizip, onları öyle bir ortaya koyuyor ki, bununla modern tasvir
sanatının varamadığı ufukları çok çok aşıyor. Aslında ne klasik ne de modern
tasvirin, Kur’ân’ın ufkuna ulaşması mümkün değildir. Çünkü Kur’ân, Allah’ın
sonsuz ilminden gelmiştir. Bu kaynak öyle engin, öyle derindir ki, seneler ve
seneler hiç durmadan çağlayıp dursa ve vâridâtını sergilese yine tükenmeyecek,
yine bitmeyecektir!
Kur’ân, mürai bir tipi nazara verirken, çevrenizde tanıdığınız ne kadar mürai
varsa, anında hepsi birden kafa ve hayalinizde canlanıverir. Müttakî, alımlı,
ülü’l-azm bir tipi tasvir edince de onu hemen önünüzde görüyor gibi olursunuz;
olur da önünde serfürû edecek bir tavır takınırsınız.
Şunu ifade etmek yerinde olur: Kur’ân, gerek umumî ve gerekse hususî
karakterleri tasvir ederken, çizgilerde, hatlarda, ışık ve kostümlerde, ciddî bir
âhenge ulaşan mükemmel bir sahne meydana getirir. Bu sahnede her şey
tastamam, tablo alabildiğine canlı, oyun son derece tatlı ve rengârenktir. Artık
her şey, bu canlı ve renkli sahneyi seyredip yorumlayacak okuyucu ve
müşâhedecilere kalmıştır. Onlar da aynı tazelik ve canlılık içinde, arz edilen
sahneyle bütünleşebilirse, bütün masraf ve gayretlere değmiş, maksat da hâsıl
olmuş olur. İşte sahabenin Kur’ân ve Sahib-i Kur’ân’ı anlaması bu ölçüde idi.!
İnşâallah önümüzdeki bölümlerde, farklı karakterler üzerinde duracak ve
Kur’ân’ın tasvir gücünü temaşaya devam edeceğiz.
A. Kur’ân’da Karakteri Deşifre Edilen Kavimlerden: Nuh
Kavmi
Kur’ân, geçmiş kavim ve milletleri arz ederken, her toplumu kendi hususiyet
ve karakteriyle arz eder. Öyle ki, onun bu husustaki belirleyiciliği sayesinde bir
cemaati bütün ahvaliyle kolayca diğerlerinden ayırabilirsiniz. Şayet Kur’ân’ın
âyetleri bu mülâhaza ile takip edilebilse, bir kısım toplumların temel
karakterleri üzerinde hassasiyetle durulduğu görülecektir. Bu toplumlar, içinde
rehberleri, öncüleri, suiistimal edilmiş veya edilmemiş sanat ruhuyla
tarihleşmiş insanlarıyla bir bir belirir gözünüzün önünde.

--- Sayfa 116 ---
Muhteşem binalar, debdebe içindeki hayatlarıyla tevehhüm-i ebediyet
soluklayanlar.. ve görkemli âbideler, ebediyet duygularını izhar eden ve
ebedden başka bir şeye razı olmayan gönüller ve ruhlar görür gibi olursunuz!
Kur’ân’da her peygamberin ümmeti ayrı ayrıdır. Kur’ân baştan sona gözden
geçirilince, onun yüzlerce, binlerce cemaati gözler önüne serdiği görülür. Evet
o, farklı bir üslûpla Hz. Âdem’den günümüze kadar yaşamış bütün toplumları,
bütün fertleri karakterleriyle öyle bir resmeder ki, kendinizi onların içinde
sanırsınız. Tabiî bütün bu cemaatleri, bu fertleri, böyle dar bir mevzu içinde
anlatmaya imkân yoktur. Biz burada sadece Hud ve Şuarâ sûrelerinden,
maksadı ifade sadedinde, bir kısım âyetleri dönüşümlü olarak serdetmekle
iktifa edeceğiz. Şöyle buyrulur Şuarâ sûresindeki bir âyette: “Sizden bu (tebliğ
vazifesi)ne karşılık hiçbir ücret istemiyorum. Benim ücretim yalnız Âlemlerin
Rabbi’ne aittir.”2
Bilhassa Ramazan teravihlerinde hemen hepimizin duya duya âşinâ olduğu
âyetler arasındadır bu âyet. Şuarâ sûresinde, bilhassa peygamberlerin
sergüzeşt-i hayatları, mücadeleleri, mesajlarının ruhu ve onların istikamet
üzere olan yaşayışları anlatılır.
Bunun yanında yer yer cemaatlerin, kabile ve kavimlerin durumları da ele
alınır. Zikri geçen bütün peygamberlerin risalet vazifesi karşısında takındıkları
müşterek bir tavır olarak bazı âyetler birçok defa tekrar edilir; edilir fakat her
defasında ayrı ayrı hususlara dikkat çekilir. Bir yönüyle huy ve tabiatları
birbirine benzeyen kavimleri dile getirmek için ilgili âyetler tekrar edilir. Zira
küfrün muktezası olarak düşünce ve beyanların müşterek bir yanının da
bulunması gayet tabiîdir.
Evet, Hz. Âdem devrinde küfür hesabına söylenen öyle sözler vardır ki, bu
devirde de onları duymak mümkündür. Mütegalliplerin, mutasallıtların küfür
hesabına söyledikleri, hatta medya ile topluma mâl ettikleri öyle şeyler işitiriz
ki, imkân olsa da tarih öncesi kavimlerin küfür dolu hissiyatlarıyla bunları
karşılaştırabilseydik, aynı şeyleri duyacaktık.
Ne var ki, bir de bunların ayrı ve birbirinden çok farklı yanları vardır ki, bu
yönleriyle de tamamen birbirinden tefrik ve temyiz edilirler. Gelin şimdi şu
ifadelerle bunu sezip almaya ve o insanları farklı yönleriyle yakalamaya
çalışalım.!
“Nuh kavmi de peygamberleri tekzip etti.”3

--- Sayfa 117 ---
“Kardeşleri Nuh, onlara: ‘Allah’tan korkun ve müttaki olun’ dedi.”4
Yani Hz. Nuh (aleyhisselâm) onlara, “Allah’ın himayesine girin.. kâinatta
cari kanunları doğru okuyup değerlendirerek onlardan istifade edin.. hayatınızı,
körü körüne değil, şuurlu olarak yaşayın.. sizin için yegâne melce ve mence
Allah’tır ve Allah’ın himayesidir. Sakın ola ki, evâmir-i ilâhiyeyi ihmal
etmeyin!.” gibi tavsiyelerde bulundu. Ve bu vazifeyi yaparken de: “Sizden
herhangi bir ücret talep etmiyorum. Benim ücretim Âlemlerin Rabbi olan
Allah’a aittir.” dedi. Yani “Dûçâr olduğum bütün meşakkatlere ve maruz
kaldığım bütün sıkıntılara karşı da sizden herhangi bir ücret ya da mükâfat
istemiyorum. Ben, istediğimi yalnızca Allah’tan istiyorum… Evet, rızaya talip
bir yürek ve samimiyetle meşbû bir ruh olarak mükâfatımı sadece ve sadece
O’ndan istiyorum. Zira Allah’ın rıza ve rıdvanı her şeyden önde gelir. Hatta
amellerime terettüp edecek semerelerde bile gözüm yok... Uhrevî semereye
gelince, verirse onu da ahirette verecektir…” gibi sıcak ve samimî ifadelerini
görürüz Hz. Nuh’un...
Bu esnada onun cemaati de, kendi heva, anlayış ve karakteristik durumuyla
karşımıza çıkar. Hz. Nuh’un bu kadar saf, duru, sıcak ve tatlı istekleri
karşısında onlar da karakterlerinin sesi ve soluğu olarak şöyle diyeceklerdir:
“Arkana hep sıradan kimseler düşmüşken kalkıp sana mı inanacağız!?”5
Böyle bir karşılığın mânâsı şudur: Sana insanların en rezili ve ayak takımı
ittiba etmektedir. Yani biz şimdi ayak takımının dinine mi gireceğiz?
O günkü insanların idrak ve kültür seviyeleri ne olursa olsun bunların kalbî
ve ruhî hayatları açısından bomboş oldukları bir gerçek. Fikrî ve ilmî boşluğun
gereği taassup, küçüklüğün gereği çalım ve caka, düşünce sistemlerinin
yetersizliğinin ve tutarsızlığının ifadesi saldırganlık, bunların en mümeyyiz
vasıflarıdır. Bu gurur ve kibir dolu yürekler, en ince evsafıyla bu birkaç
kelimelik âyette bütün çıplaklığıyla ortaya çıkmaktadır. Birkaç kelime ama bu
kelimeler çok şey ifade etmekte ve o kavmin en bariz huy ve karakterini ortaya
koymaktadır.
Biz bu kavmin en bariz yanlarını, Kur’ân’ın âyetlerinde okumaya çalışacağız:
Nuh kavmi, Hz. Nuh’un onca samimî gayretlerine rağmen imana geleceğe
benzemiyordu. Şirk ve küfür, ruhlarında kökleşmiş hatta onların örf ve
âdetlerini bile kendi tesirine almıştı. Bu yüzden gönlü vazife şuuruyla
şahlanmış bu yüce insana karşı onun en hâlisâne davetlerine, çırpınmalarına

--- Sayfa 118 ---
rağmen başkaldıracaklardı. Hatta yer yer olabildiğine küstahça bir tavırla onun
karşısına dikilip şöyle diyeceklerdi: “Ey Nuh! Bu dediğinden vazgeçmezsen,
mutlaka (recmedilip) taşlananlardan olacaksın.”6
Evet, “Tıpkı zina yapmış, recme maruz kalmış suçlu bir insan gibi taşlarız
seni!” diyorlardı. İfadeden anlaşıldığına göre, olabildiğine mütegallip bu
cemaat, karşılarındaki bu gönlü kırık, arkasında kendine iman etmiş ciddî bir
cemaati bulunmayan bu Nebi’ye apaçık meydan okuyorlardı. İhtimal, bunların
bütün köy ve kasabalarında küfür ve putperestlik hükümferma idi.
Başka bir âyette ele alındığı gibi peygamberin bütün ceht ve gayretine
rağmen, gönüllerinde zerre miktar bir erime, yumuşama ve uyanma olmayan bu
putperest cemaat, küfür ve inat içinde kaba bir tabiat sergileyerek şöyle
demişlerdi:إِنْ ﺗَﻌِـﺪُﻧَۤﺎ ﺑِﻤَﺎ ﻧَﺎِﻓَﺄْت ﺟِـﺪَاﻟَﻨَﺎ رْتََﻓَﺄَﻛْﺚ ﺟَﺎدَﻟْﺘَﻨَـﺎْ
 ﻗَﺪ ﻧُﻮحُ ﻳَﺎ ﻗَـﺎﻟُﻮا
ﻳﻦَِاﻟﺼﱠﺎدِق ﻣِﻦَ ﻛُﻨْﺖَ “Ey Nuh! Bizimle mücadele ettin. Üstelik bunda da çok
ileri gittin. Eğer doğrulardan isen haydi bizi tehdit ettiğin şeyi getiriver.”7
Kabalığa bakın ki, “cihad ettin, emr-i bi’l-mâruf yaptın.” demiyorlar da,
“cidal ettin, diyalektik yaptın, polemiğe girdin” diyorlar.. evet, “Hakk’ı
anlattın, doğru olanın dellalı oldun” demiyor da, “cedel yaparak bizi iğfal
etmek istedin” demeye getiriyorlar. Dahası ﺟِﺪَاﻟَﻨَﺎ ﻓَﺄَﻛْﺜَﺮْتَ sözleriyle, “bütün
dehanı, cehd ve gayretini cidal yapma mevzuunda kullandın” deme
saygısızlığında bulunuyorlardı.
Tabiat ve karakteriyle muannit bir cemaatin, iç âlemini ifade bakımından ne
mânidar! Ahiretten bahsediyorsun, Allah’ın huzuruna çıkıp hesap vermeden söz
ediyorsun, inanılmadığı takdirde başa gelecek belâ ve musibetlerden bahisler
açıyorsun; onlarsa “Doğru söylüyor isen şayet, getir de görelim bu musibeti?”
diyorlar. Demek ki, bunlar Allah’a da, peygamberlere de, ahirete de
inanmıyorlar.
Biz bütün bunları, yukarıdaki şu bir-iki kelimelik âyetten anlıyoruz. Öyle ki,
burada bir devir ve bir cemaatin, o muannit, o münkir, o küstah karakterinin
nasıl tablolaştığını görmek mümkün. Tabiî bütün bunların karşısında da,
Hakk’a ilticaı ﻓَﺎﻧْﺘَﺼِﺮْ ﻣَﻐْﻠُﻮبٌ إِﻧِّﻲ رَبِّ “Rabbim, ben (zâhiren) yenik düştüm
bana yardım et!” sözüyle sızlanan bir peygamber vardır.
Şimdi bir de Kamer sûre-i celilesine intikal ederek birkaç âyet ile bu
hususun nasıl tasvir edildiğini görmeye çalışalım. Burada da Hz. Nuh’un

--- Sayfa 119 ---
mağlup bir eda ile sızlanışı dile getirilir: ْﺮـِﺼَﺘْﻧﺎَﻓ ٌبﻮُﻠْﻐَﻣ ِّنأ ي ُۤﻪﱠﺑَر ﺎَﻋَﺪـَﻓ
“Bunun üzerine Rabbine ‘Rabbim, ben yenik düştüm, yardım et (Allahım!)’
diye yakarışta bulundu.”8
Şu inilti ve sızlanış içinde bir peygamberin, kendisini dinlemeyen, emir ve
nehiylerden ibaret olan mesajlarına kulak tıkayan bir cemaat karşısında nasıl
dilgir olduğunu, nasıl yanıp yakıldığını görmek mümkündür.
Evet, dua etti ve “Mağlubum Allahım!” dedi. Böyle bir durumda başka ne
yapılabilirdi ki? Kadavralar gibi kaskatı kesilmiş ruhsuz bir cemaat vardı
karşısında. Bazen kadavralarda bile insanın yüzüne bakarken yumuşak bir mânâ
bulunabilir, ama bu cemaatte asla.. bu cemaat, granitler kadar sert ve cemadat
kadar da ruhsuz idi. Ünsten de, ünsiyetten de fevkalâde uzak ve buz gibi bir
hâlleri vardı. Bu yüzden Mevlâ-i Müteâl, Hz. Nuh’un o samimî ve içten
iniltisine icabet buyurdu: “Biz de boşalan bir su ile göğün kapılarını açtık.”9
Yani hayrın, bereketin geldiği semadan artık onların başlarına sağanak
sağanak belâlar indirdik. Rahmet belâya dönüştü ve sular ayn-ı belâ oldu.
Toprak belâ ile gerindi ve belâ püskürdü.. ve tabiî böyle bir noktaya doğru
gidilirken Hz. Nuh da duyguda, düşüncede kurtuluşa ermiş olanların, dünyevî
necatlarına vesile olacak gemiyi hazırlıyor, diğerleri ise, yer yer Hz. Nuh’la
dalga geçmek için onun yanına uğruyor ve kendilerince onunla alay ediyorlardı.
“Gözlerimizin önünde ve vahyimiz gereğince gemiyi yap ve zulmedenler
hakkında Bana hitap etme (onların kurtuluşu için Bana yalvarma); artık
onlar mutlaka boğulacaklardır.”10
O güne kadar böyle bir geminin bilinmediğini Kur’ân’ın bu âyetinden istinbat
edebiliriz. Zira Allah (celle celâluhu) “Bizim gözetimimizde” buyuruyor. Yani
“Bizim gözetimimiz ve nezaretimiz altında bir vapur yap. Bu vapurun plan ve
projesini hazırlayacak olan da Biziz. Çünkü yapılacak olan bu gemi, sadece
denizlerde yüzdürmek için değil, belki küre-i arzın bütününü veya mühim bir
bölümünü su kapladığı zaman, sizi sahil-i selâmete çıkaracak, Cûdi-i emniyete
götürecek bir vapur olması lazımdır. Bu yüzden de bizzat nezaretimiz altında
yapılmalıdır.”
O güne kadar böyle bir şey görmeyen Hz. Nuh’un kavmi fevç fevç geminin
yapıldığı yere uğruyor, Hz. Nuh’la (aleyhisselâm) akılları sıra alay etmeye
çalışıyorlardı; çalışıyor da işin ciddiyetini hâlâ anlamış görünmüyorlardı.

--- Sayfa 120 ---
Ve böyle bir cemaate karşı, işin gayretullaha dokunması; dokunup da yerlerin
sularını fışkırtması, semanın bütün sularını yere indirmesi, Cenâb-ı Allah’ın
kendi peygamberine, ona inananlarla beraber necat ve selâmete giden yolu
göstermesi… Evet, bütün bunlar öyle cazip bir üslûpla anlatılır ki, üstüne
üslûp olmaz. İlâhî beyan, mebdei ve müntehası ile yığın yığın vak’ayı birkaç
âyetle anlatır ama anlatılanlar mücelletlere sığmaz.
Evet, bu küfran cemaatinin yıllarca süren serkeşliğini anlatmak,
mücadelelerle dopdolu bir peygamber hayatını aksettirmek, her iki kesimin de
mimik ve davranışlarına kadar en ince ruh hâllerini ve çizgilerini üç-beş âyet
gibi kısa cümleciklerle arz etmek, Kur’ân’dan başkasına nasip olmayan bir
hususiyettir.
B. Hz. Nuh’tan Hz. Hud’a Uzanan Mücadele Geleneği
Hz. Nuh’un kavmiyle olan mücadelesini ve kavminin ona karşı giriştiği
temerrüt hareketini, Hz. Hud’un kavminde de aynen müşâhede etmekteyiz. İki
inanmış insan, iki büyük nebi.. ve iki azgın cemaat... Şuarâ sûresinde fikren
dolaşırken, yer yer o muhteşem binalarıyla beraber hâk ile yeksân olan Âd
kavmini görür gibi olur ve ürpeririz.
“Âd (kavmi) de gönderilen peygamberi yalanladı.”11
İfadelerden anlaşıldığı gibi, peygamberlerin hepsinin derdi davası birdi ve
hepsi de aynı şeyleri söylüyordu. Evet, onlar insanların, Allah’ın himayesine
sığınmalarını, Allah’a karşı saygılı olmalarını ve O’na itaat etmelerini
istiyorlardı. Bu vazifeyi yaparken de “İş yaptım, ücretimi verin!” demiyor;
aksine, “Biz, hasbeten lillah sizin için koştuk, hasbeten lillah yorulduk, sesimiz
soluğumuz kesilinceye kadar sizin için gayret ettik.” diyor ve mükâfatlarını
Allah’a bırakıyorlardı.
Hz. Nuh devri artık çok geride kalmıştı; ama benzer bir karakterde bu defa
da karşımızda Hz. Hud’un (aleyhisselâm) kavmi Âd vardı. Temelde karakter
benzerliği varsa da, Âd kavmi oldukça farklı bir kavimdi. Hz. Nuh’tan sonra
uzun yıllar geçmiş, artık umranlar kurulmuş, yeni yeni medeniyetler teessüs
etmişti. İhtimal, bu yeni toplumlar için okumalar, yazmalar, bilmeler, ilim ve
irfan sahibi olmalar âdiyattan işler hâline gelmişti. Her ne kadar modern tarih,
yazıyı belli bir devre ile irtibatlandırsa da, bunu olduğu gibi kabul etme
mecburiyetinde değiliz. Zaten insanlığın menşeinin mağara devri gibi muhayyel
bir vahşete bağlanması kat’iyen mâkul değildir.

--- Sayfa 121 ---
Biz, bu çizgideki tekâmülü temelden reddediyor, mağara devrini, taş devrini,
tunç devrini kayd-ı ihtiyatla karşılıyoruz. İhtimal bütün bunlar, dinsiz
tekâmülcülerin, dinli ve dinsiz milletlerin tarihine sokuşturdukları eraciften
gayr-i makul şeyler ve ilmî bir mesnetleri de söz konusu değil.. zaten böyle bir
şeyin aslının olmadığı da bugün bir kısım Batılı münekkitler tarafından ifade
edilmekte. Evet, insanlığın yeryüzündeki neş’eti, peygamberlerle başladığı için,
beşer tarihinin temelinde vahşet değil, o günün şartlarına göre bir medeniyet
söz konusudur.
Hud kavmi deyip sadede dönüyoruz. Allah (celle celâluhu) bu azgın
insanlarla alâkalı ﺗَﻌْﺒَﺜُﻮنَ اٰﻳَﺔً ﻳﻊٍِر ﺑِﻜُﻞِّ أَﺗَﺒْﻨُﻮنَ “Siz her tepe üzerinde (gelip
geçenleri yanıltmak için) bir işaret yapıp da boş şeylerle mi
uğraşıyorsunuz.”12 buyurmaktadır.
O günün medeniyetini, sanatını, düşünce ve gelişme ufkunu göstermesi
bakımından bu ifadeler fevkalâde önemlidir. Bu devir, insanlık tarihinde
yepyeni bir devirdir. Kaleler, burçlar devri… Tıpkı Cenevizlilerin gittikleri
her yerde, en sivri tepelerde kaleler yaptıkları gibi, Âd kavmi de, diğer
milletlerden korunmak için burçlar, kaleler yapıyorlardı. Ayrıca, oyun ve
eğlence için de benzer binalar inşa ediyorlardı. Kur’ân, ﻋْﺒَﺜُﻮنَ
تَ اٰﻳَﺔً رِﻳﻊٍ ﺑِﻜُﻞِّ
“Eğlence yapmak, oyun oynamak için en zirvelerde ve dağların
yamaçlarında binalar yapıyorsunuz.”13 Yani, “gördüğünüz her tepeye bir
bina konduruyorsunuz” der.
Esasen bu kısacık âyette anlatılan daha başka şeyler de var. Âyetin
işaretinden anlıyoruz ki, o gün de saldırgan milletler mevcuttu ve onların
saldırganlıklarından korunma yolları araştırılıyor ve o günün şartları içinde,
zirvelerde, dağların bağırlarında kaleler, kuleler inşâ ediliyordu. Bunun
yanında, cemaatin ayrı bir karakteri daha çıkıyor karşımıza:
ﻣَﺼَﺎﻧِﻊَ ذُونَ
وَﺗَﺘﱠﺦِ “Siz, bir de mısna’lar veya masnu’lar yapıyorsunuz.”14
اﻧِﻊ
ﻣَﺺَ, sanat mânâsına, ﻣَﺼْﻨُﻮع’un cem’i olabileceği gibi, ﻣِﺼْﻨَﻊ’ın cem’i
de olabilir. Bu da “Siz sanat eserleri yapıyorsunuz.” demek olur. Fâni olan
sözlerinizi, fenâya mahkûm olan hatıralarınızı, sanatla bâkileştirmek
istiyorsunuz. Dünyada ebedî kalacak gibi, bakıp bakıp iftihar edebilecek,
böbürlenebilecek harika saraylar, âbideler ve bir bakıma sizi putperestliğe
götüren sanat eserleri meydana getiriyorsunuz. Öyle ki, bunlarla hep

--- Sayfa 122 ---
övüneceğinizi ve gölgelerinde hep çalım çakacağınızı zannediyorsunuz…
Önceki bölümlerde Hz. Nuh’un (aleyhisselâm) putperest kavmini ve Hz.
Nuh’a karşı başkaldırışını gördük. Gördük ki, tam dokuz asırlık bir mücadele
neticesinde gelinen nokta bir avuç inanan insanın, Hz. Nuh’un kervanına
katılmasından ibaret. Evet, işte bu insanlar o kadar inatçı, o kadar küfür ve
tuğyan içinde idiler.
Yukarıda ana karakterine kısmen temas ettiğimiz Hz. Hud’un (aleyhisselâm)
kavmiyle (Âd) ilgili ifadelerden –Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın ifadeleri içine
girilebildiği ölçüde– taşları yontma, onlara şekil verme ve dağlara-taşlara
ölümsüzlük duygusunu işlemenin mağrur, mütekebbir bir toplumun en bariz
hususiyetleri olduğu hissediliyor. Evet, ortaya koydukları eserler, söz ve
düşünceleriyle yan yana getirildiğinde görülür ki, bunların sanat ve mimari
adına ortaya koydukları şeyler, birer sanat eseri olmaktan daha çok bir
başkaldırma ve çalım âbidesi.. evet, Hz. Nuh’un kavmi ile Âd kavmini
mukayese ederek ele aldığımızda, arada çok azim bir fark görürüz.
İşte onların söz ve tavırlarından bir kesit:
ﺟَﺒﱠﺎرِﻳﻦَ ﺑَﻄَﺸْﺘُﻢْْ
 ﺑَﻄَﺸْﺘُﻢ وَإِذَا “Siz (insanları) derdest edip yakaladığınız
zaman zorbalar gibi yakalıyorsunuz.”15 Yani siz putperest, eşyaperest
olmanın yanında, aynı zamanda hodfuruş, bencil, gaddar ve o kadar da zalim
insanlarsınız. Sizin gibi düşünmeyenleri ele geçirdiğiniz zaman cebrin, kahrın
en amansızını ve en imansızını onlara tattırıyorsunuz. Baskı, şiddet, zulüm,
tabiatınızın bir yanıymışçasına bunları icra ederken asla rahatsızlık da
duymuyorsunuz.
Peygamberleri onlara bunları söylerken, onlar da peygamberlerine karşı
şöyle diyeceklerdir: “Ey Hud! Bize hiçbir delil getirmedin.. ahirete gidenler
dönüp gelmediler ki, ahiretin var olduğuna inanalım. Sonra, bir Allah var
dedin. O’nu göstermedin ki, varlığını kabul edelim. Peygamber olduğunu ileri
sürdün, buna dair bir alâmet, bir mucize görmedik ki, peygamberliğine
inanalım...”
Görüldüğü gibi, ortaya atılan itirazların hepsi de iddia kokuyor ve iptidaî,
akılları gözlerine inmiş inkârcıların densiz mazeretleri... Benzer düşünceler az
farklı bir üslûpla Efendimiz’e karşı da ifade edilmiştir; günümüzde de ifade
ediliyor… “Beraberinde bir melek gelse ya!”16 veyahut “Bu Kur’ân, bu iki
şehirden büyük bir adama indirilseydi ya!”17 Evet, bunlar kaba kuvvetin her

--- Sayfa 123 ---
zamanki hırıltıları...
Kur’ân, o değişik anlayış, hava ve karakteriyle Hz. Hud’un kavmini, muhkem
kaleleriyle, baş döndüren âbideleriyle, değişik türden heykel ve putlarıyla
tekrar ber tekrar ele alır, zikreder. Hud kavmi, Hz. Nuh kavmine nispeten farklı
bir küfür ve farklı bir kâfir tipi sergiler. Evet, sahneye farklı kavimler girince
hemen Kur’ân’ın takdim keyfiyeti değişiveriyor.. ve her kavmi, her cemaati,
kendine has özellikleriyle arz etmeye başlıyor.
Evet, Kur’ân’da yer alan kavim ve kabilelerin iç dünyalarına inebilsek
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın yaptığı karakter tiplemelerinde öyle bir dil
kullandığını göreceğiz ki, beşer, bu kadar az kelâmla, tarihe mal olmuş bu ayrı
ayrı toplumları böylesine veciz ifadelerle ortaya koymaya kat’iyen güç
yetiremeyecek ve “Bu, Allah kelâmıdır, başka olamaz!” demekten kendini
alamayacaktır.
C. Müreffeh Hayatın Azdırdığı Cemaat: Semud Kavmi
Asrın tarihçileri, önceleri Semud kavmini inkâr ediyorlardı. Şimdilerde bir
kısım arkeologların yaptıkları kazı ve araştırmalar neticesinde, Semud veya
Temud diye adlandırılan, uzun asırlar önce hayat sürmüş bir kavmin var olduğu
ortaya çıkarılmıştır ki, bu, Kur’ân-ı Kerim’in haber verdiği Hz. Salih’in kavmi
Semud’dan başkası değildir.. ve arkada bıraktıkları kalıntılarla bizlere neler ve
neler anlatmaktadırlar.
Düşünce tarzlarından hayat anlayışlarına, sanat telakkilerinden medeniyet
seviyelerine kadar karakter ve kaderlerinin dili, tercümanı sayılan eserleri
onları da her yanlarıyla ele verecek mahiyette ve nettir. Bunlar, ne zaman
yaşamış.. ne kadar hükümran olmuşlar.. ve nasıl hayat sahnesinden silinmişler?
Bu hususta beşer tarihi kat’î ve açık bir şey söylemese de Kur’ân en
karakteristik yanlarıyla Semud kavmini deşifre edip gözler önüne sermektedir:
“Semud kavmi de gönderilen elçileri yalanladı. Kardeşleri Salih onlara
demişti ki: (Allah’ın azabından) korunmaz mısınız? Ben, size gönderilmiş
güvenilir bir elçiyim. Allah’tan korkun ve bana itaat edin. Ben sizden buna
karşı bir ücret de istemiyorum. Benim ücretim yalnız Âlemlerin Rabbi
Allah’a aittir.”18
Davet hep aynı; Hakk’a ve Allah’a davet.. öldükten sonra dirilmeye, haşre,
hesaba.. ve kitaplara inanmaya davet. Ancak bütün bunlara karşı Semud kavmi

--- Sayfa 124 ---
de tıpkı selefleri gibi sadece ret ve inkârla mukabelede bulunuyor. Tabiî buna
karşılık Hz. Salih de yılmadan onları uyarmaya çalışıyor:
“Siz burada güven içinde mi bırakılacaksınız sanıyorsunuz? Böyle
bahçelerde, çeşme başlarında, ekinler ve yumuşak tomurcuklu güzel
hurmalıklar arasında? (Güven içinde bırakılacak gibi) dağları yontup evler
yapıyorsunuz. Gelin, Allah’tan korkun ve bana itaat edin.”19
Evet, daha önce de olduğu gibi Kur’ân, salih bir peygamberin diliyle Semud
kavmini tutuyor, sarsıyor ve: Siz şu ferih fahur yaşadığınız dünyada ilânihâye
böyle keyfinize göre kalacağınızı mı zannediyorsunuz, diyor.
Evet, bahçelerin içinde, şakır şakır akan suların başında, her mevsim ayrı bir
eda ve üslûpla şakıyan bülbüller arasında, ebedî kalacağınızı mı sanıyorsunuz?
Şimdi söz buraya gelmişken, Kur’ân ile tarihî bilgilerin, bu bölge üzerinde
nasıl örtüştüğünü görelim. Osmanlı Tarihi Kronolojisi’ni yazan İsmail Hami
Danişmend, aynı zamanda bir İslâm Tarihi Kronolojisi de yazmayı
düşünüyordu. Fakat sadece bir medhal (giriş) yazıp gerisini getirmemişti.
Merhum Danişmend yazdığı bu girişte, Ceziretü’l-Arap’taki umumî durumu arz
ederken uzun uzadıya San’a’dan da bahseder. Ona göre, bir dönem Yemen’den
kalkan bir insan, 50-60 derece sıcağın altında, başına güneş vurmadan, ayrı
ayrı menzillerde konaklaya konaklaya bağ ve bahçeler arasından ta Şam’a
kadar gidebilirdi.
Dikkat edilecek olursa, 60 derecedeki sıcağın kurutup çöl hâline getirdiği bir
bölgede bağdan bahçeden bahsedilmesi gayet mânidardır! Hâlbuki bugün
buralarda uçsuz bucaksız bir çölden, sık sık rastlanan kum fırtınasından, ölmüş
ve kokuşmuş cenazelerden başka bir şey görmek mümkün değildir. Demek ki,
arkeoloji ve tarih bu mevzuda Kur’ân’la omuz omuza aynı şeyleri terennüm
ediyorlar.
Diğer taraftan, Semud kavminin kurdukları barajlardan da bahsedilmektedir
ki, üzerinde durmaya değer. Hususiyle israiliyat türünden yapılan nakillerde
mesele uzun uzun anlatılır. Arim barajı veya Kur’ân’da da işaret edilen
“İrem”20 barajı, tarihin hafızasındaki en kıymetli mahfuzattandır. Evet,
arazilerini sulamak üzere tesis ve günümüzün tekniğine uygun inşa ettikleri
barajlar ayrı bir araştırma konusu.
Kadim tarih, bu meşhur barajı anlatırken, onda kademe kademe üç gözün
bulunduğunu nakleder. Demek ki, farklı dere ve vadilerden gelen sular evvelâ

--- Sayfa 125 ---
barajlarda biriktiriliyor; ardından, arazileri sulamak için barajda bulunan üç
delikten önce birinci göz açılıyor ve su, önde bulunan havuza aktarılıyor.
Buradan da arazilere intikal ettiriliyor. Sonra öndeki havuzda su bitince, bu
defa da ikinci gözü açıyorlar ki, böylece su israf edilmeden kullanılıyordu.
Fakat biz bu bilgileri doğrudan doğruya Kur’ân’da veya Sünnet’te göremiyoruz.
Bunlar, daha ziyade İsrailiyata ait nakillerde mevcuttur. Teferruatı itibarıyla
doğru veya yanlış olabilir. Ancak Kur’ân’ın çizdiği şehir ve medenî hayata
tıpatıp uyduğunu müşâhede ettiğimizi söyleyebilirim.
Evet, Semud kavmi, o İrem bağ ve bahçeleri gibi yemyeşil bir dünyada
ilânihâye kalacağını zannediyordu. Hz. Salih geldi ve onları bu gafletten
uyarmaya çalıştı. Onlara şöyle dedi: Üst üste, aşağıya doğru sarkmış hurma
salkımlarının altında, meyveli bağ ve bahçeler arasında, başınıza güneş
vurmadan, Yemen’den ta Şam’a kadar gelip gittiğiniz o cennetnümûn âlemde
sonsuza dek yaşayacağınızı mı sandınız?
Evet, bu ikazları Kur’ân’ın değişik sûrelerinde görmek mümkündür. Ama
onlar buna kulak vermediler. Hz. Salih, bütün bunları samimiyet ve ciddiyetle
ifade ettiği hâlde onu dinlemediler.
Kur’ân, Yemen’den Şam’a uzanan çizgide hayat süren Semud kavminin ayrı
bir karakterini daha ortaya koyar ve onların cismaniyetlerine düşkün, zevklerini
arayan
bir
toplum
olduklarını
vurgular. “Dağlarda ustalıkla evler
yontuyorsunuz.”21 âyetiyle de, farklı yönlerini nazara verir. Onlar, ülkemizde
Göreme gibi yerlerde de gördüğümüz üzere, yumuşak taşları maharetli bir sanat
anlayışıyla oyarak bina, saray, köşk ve villalar yapıyorlardı. İster sanat güçleri
ister bedenî kuvvetleri olsun, onlarda tevehhüm-i ebediyeti bir hayli
geliştirmişti. Bu duygu da onları bitip tükenme bilmeyen arzuların içinde
dolaştırıyordu ki, yapılan resmî kazılar, korkunç bir hırs ve ebediyet tutkusuyla
oyulmuş taşları ve taşlar üzerine büyük titizlikle yapılan işlemeleriyle bu
insanların duygu, tutku ve karakterlerini ortaya koymaktadır.
Evet, Semud kavmi de diğerleri gibi, kendine has farklı bir karakter sergiler.
Kayaları oyan bu kavmin imtihanı, kayadan çıkan bir deve ile gerçekleşir.
Devenin kesilmesi, başlarına bir kısım musibetlerin gelmesi, sonra yerle bir
edilmeleri onların serencamelerinden sadece birkaç kesittir ki, Kur’ân bunları
şöyle hulâsa eder: “Dediler ki: Sen iyiden iyiye büyülenmişlerdensin.”22
Bu sözü, ilgili başka âyetlerden alacağımız mefhumlarla bir arada mütalaa

--- Sayfa 126 ---
ettiğimizde, şöyle dediklerini söyleyebiliriz: “Ey Salih! Sen, bundan evvel
akıllıydın; senin hakkında bazı ümitlerimiz vardı. Sana, bir şeyler yapacak
nazarıyla bakıyorduk. Seni aklı, dirayeti, kiyaseti olan bir kimse biliyorduk.
Sen ise şimdi kalkmış, babalarımızın taptığı putlardan bizi alıkoymak,
vazgeçirmek istiyorsun.”
Bu şekildeki karşılık, onların bir başka boşluğunu da ele veriyordu. Demek
ki, o güne kadar puta tapma ve putperestlik onların gönüllerinde iyiden iyiye
rüsuh bulmuş, kökleşmiş ve âdeta din hâline gelmişti. Hatırlanacağı gibi,
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de bu kabîl şeylerle
karşılaşmıştı.
Bütün bunlardan şöyle bir neticeye varmak mümkündür: Hz. Salih
(aleyhisselâm) devrinde küfür tamamıyla formülleşmiş, hakkında kanunlar
vaz’edilmiş, vazgeçilemez ve ihlal edilemez bir sistem hâline gelmişti. Yani
her türlüsüyle küfür, bir kısım isimler altında, sosyal değerler hâlinde
hükümferma idi.
Vak’anın gerisi malumdur. Mucizeye karşı çıkma, dokunmama sözü alınan
devenin boğazlanması, gazab-ı ilâhînin üzerlerine gelmesi ve neticede hâk ile
yeksân olmaları... Bütün bunları Kur’ân’da mütalaa ederken, Hz. Salih kavmini,
karakteristik yanlarıyla ve bütün nankörlükleriyle, hatta figürleriyle önümüzde
resmigeçit yapıyorlar gibi görürüz.
D. Kur’ân’da Şahsiyet Karakterleri
1. Hz. İbrahim ve Karakteri
Önceki bölümlerde, Kur’ân’ın karakterler üzerinde yaptığı umumî tahliller
üzerinde durmuş, gerek şahsiyet ve gerekse cemiyet, kavim ve millet
karakterlerine kuşbakışı bir göz atmıştık. Yukarıda arz edildiği üzere Kur’ân,
bir kısım şahsiyet ve kavimlerin tarihî serencamelerini verirken, satır
aralarında da onların karakterlerini deşifre edecek hususlara işaret etmektedir.
İşte bu ve bundan sonraki bölümlerde mevzu bütünlüğünü bozmadan, Kur’ân’ın
resmettiği bazı şahsiyet ve karakterler üzerinde duracağız.
Önce, Nebiler Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) ifadesinde
mütevekkil, halim selim, bağrı yanık ve sabırlı insan olarak da yer alan Hz.
İbrahim’in (aleyhisselâm) hususî karakterini Kur’ân’ın nasıl ele aldığını
görelim.

--- Sayfa 127 ---
Kur’ân, Hz. İbrahim’e çok yer ayırmıştır. Zira o, bir dönem itibarıyla
nebilerin babasıdır. Evet o, bir yönüyle Hz. İshak’la bütün Benî İsrail
peygamberlerinin, bir yönüyle de Hz. İsmail tarafından İnsanlığın İftihar
Tablosu Fahr-i Kâinat Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) babası
sayılmaktadır.
Evet, Kur’ân’da uzun bahislere konu olur Hz. İbrahim.. tabiî dünya kadar
yerde de satır aralarında. Hz. İbrahim’in çocukluğu, Nemrutların, mütegallip ve
mütekebbirlerin şerlerinden korunması için mağarada geçer. Aslında bir ölçüde
bütün peygamberler için de aynı şeyler söz konusudur. Hz. Hud, dünyaya
geldiği zaman herhâlde emniyet altında değildi.. Hz. Salih, Hz. Lut da tabiî…
İlâhî hikmet gereği, nasıl Hz. Musa’nın doğumu gizlenmiş; onun gibi Hz.
İbrahim de bir mağarada gizliden gizliye neş’et etmişti. Ve bir mağara
terbiyesinde yetişen Hz. İbrahim’deki hilim, sabır ve teenni, dillere destan ve
arkadan gelenlere de örnek olacak mahiyetteydi. Bu mağara hayatındaki
derûnîlik, alır onu melekûtî temâşâya yükseltir ve bir peygamber fetaneti
çerçevesinde, başkaları için fitne olmuş semaları doğru okumaya yöneltir.
Yıldızlara, aya, güneşe bakar. Evet, kâinatın bir yaratıcısı olması lazım geldiği
mülahazasıyla, çevresini irşad etme arayışına girer.
Gözüne evvelâ semanın yıldızları ilişir. Ancak, onların ufûl edip gittiğini
görünce (ifadenin hedefi, muhatapları) şöyle der: “Ben, batıp gidenleri
sevmem.”23 Yani, böylelerine gönül veremem. Benim gibi batan ve ufûl eden
şeyler, benim dertlerime derman olmaz. Ben, sonsuz dertler, nihayetsiz arzu ve
iştiyaklar içindeyim. Benim, bütün bunlara çare olabilecek, ebediyete olan
susuzluğumu giderebilecek ve gücümü aşan, batmayan, solmayan, hiçbir zaman
yok olmayan bir güce ihtiyacım var. Bu yüzden yıldızlar benim Rabbim olamaz.
Hz. İbrahim, o günün umumî efkârına hâkim olan bir küfrü yıkmak için böyle
konuşmaktadır.
Sonra aya yönelir Hz. İbrahim. Derken onun da batıp gittiğini görünce:
“Rabbim hidayet etmezse ben de diğerleri gibi sapıtırım, dalâlet içinde
yüzenlerden olurum.”24 der.
Ve arkasından, o her gün ayrı bir büyü ile doğan güneşi görür. Ona takıldığı
üslûbuyla konuşur. Nihayet yıldızperestlerin bu en parlak saneminin de batıp
gittiğini, dolayısıyla da ilâh olamayacağını: “Doğrusu ben, hanîf olarak
yüzümü, yeri ve gökleri Yaratan (Allah)’a çevirdim. Ben, asla müşriklerden

--- Sayfa 128 ---
değilim.”25 sözleriyle ilan eder.
Evet, artık o, mülâhazayı gökleri ve yeri yaratıp ayı, güneşi nizama koyan ve
yıldızları âhenk içinde hareket ettiren Mevlâ-i Müteâl’e getirmiş olma
esprisiyle yıkılacakları yıkmış, aya, güneşe ve yıldızlara tapanların seslerini
kesmiştir. Hz. İbrahim’in kavmiyle arasında geçenleri anlatan başka âyetlere
müracaat ettiğimizde de, onu hep putlara, putperestliğe, küfre ve tağutlara
başkaldıran karakteriyle görürüz; görür ve onun yıldızlar, ay ve güneş
karşısındaki tavrı ve söyledikleriyle, gök cisimlerine tapan putperest kavmine
bir ders vermek istediği neticesine varırız.
Bir başka gün kavmi onu kıra gitmeye davet eder. O ise, hastalık bahanesiyle
gitmez. “Yıldızlara bir göz attı: ‘Ben hastayım!’ dedi.”26 âyetleri, onun
yıldızlara bakıp “Hastayım” dediğini; devam eden âyetler de (90-93), kavmi
ayrılıp gidince, oradaki büyük put hariç, bütün putları kırıp sonra da kavmine
bir ders vermek maksadıyla kenara çekilip beklemeye durduğunu ifade ederler.
Kavmi kırdan dönünce, putlara yapılanları görüp dehşete kapılırlar. Öfke ile
birbirlerine, “Kim yaptı, hangi zalim putları bu hâle soktu?” diye
söylenirken, içlerinden bazıları tarafından Hz. İbrahim suçlu görülerek
insanların bulunduğu meydana getirilir. “Bunları sen mi yaptın ey İbrahim?”
derler. O ise, bir nebiye yakışır vakar ve ciddiyet içinde: “Belki o yapmıştır..
işte büyük put da şurada, sorun ona, gücü yetiyorsa söylesin!”27 deyiverir.
Bu kısacık cümle öyle hikmet ve hüccetlerle bezenmiş bir “sehl-i
mümteni”dir ki, insan aklı bütün mantık oyunlarını kullanarak, putların mâbud
olamayacaklarını ifade için ne söylerse söylesin, yine de bu kısa cümlecikte şu
iki beyan kadar veciz olmayacaktır.
Evet, daha başta “İhtimal o yaptı; işte büyük put da şurada!”28 mânâsına
ٰه اَذ ْﻢُھُﺮﯿِﺒَﻛ ُﻪَﻠَﻌَﻓ ْﻞَﺑ der ki, bu sözün haddizatında yalana da ihtimali vardır.
Ancak nebi ağzından yalanın zuhuru söz konusu değildir. Evet, bir nebiye yalan
isnat etmenin vebali ağırdır. Bu yüzden de bu sözü târiz-i kelâm olarak görmek
daha uygundur.
Aslında, Hz. İbrahim’e ait üç târiz-i kelâm olduğu öteden beri bilinmektedir.
Peygamberlerin ismetini nazara almayan bir kısım müsteşrik mantıklı kimseler,
bu târizler hakkında ileri geri söz sarfetmişlerdir ama muhakkikînce, hep arz
edeceğim mahmil ve daha başka yorumlar üzerinde durulmuştur.

--- Sayfa 129 ---
Şimdi, Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) karakter ve ismetini anlatırken, ona
isnat edilen bu üç yalandan, daha doğrusu üç târizden bahsetmek uygun
olacaktır. Bir peygamberin yalan söylemesi, onun ismetine ve güvenilirliğine
zıttır. Evet, “Yalan, bir lafz-ı kâfirdir.” ve imanla meşbû sinelerde de kat’iyen
barınamaz.
Bir hadis-i şeriflerinde Efendimiz: “İbrahim, (bütün hayatı boyunca) üç
kezibde bulundu.”29 buyururlar. Buradaki “kezib” yalan anlamına gelebileceği
gibi, “târiz” mânâsına hamledilmesi de mümkündür. Gerçi bu mânâyı, lügat
açısından söylememiz tekellüflü görülebilir. Ama neticede anlatılmak istenen,
mânâ bakımından yerindedir. Zaten mevzuu izah esnasında bu husus açıkça da
görülecektir.
İfadeye çok dikkat etmek gerekir. Evet, Hz. İbrahim için “Yalan söyledi”
denemeyeceği gibi, “kezib” tabiri de lügat mânâsı kastedilerek söylenemez.
Bunlar ilk bakışta hilâf-ı vâki gibi göründüğü hâlde, biraz dikkat edilince vâkıa
mutabık sözler olduğu anlaşılacaktır ki, biz bu gibi sözlere “târiz” diyoruz.
Şimdi bu hususu biraz daha açalım: Yalanın cereyan zeminlerinden biri de
hiç şüphesiz mizahtır. Efendimiz de mizah yapmıştır ama O’nun kullandığı
malzeme hep doğru beyan türünden olmuştur. Meselâ, Hz. Enes’e “Ey iki
kulaklı!”30 demiştir ki, zaten Enes’in (radıyallâhu anh) iki kulağı vardı.
Bir başka defa yanına gelen bir kadına “Ey kocasının gözünde ak bulunan!”
deyince, kadın; “Yâ Resûlallah, benim kocamın gözünde ak yok!” karşılığını
vermiş, Allah Resûlü de “Her insanın gözünde ak olur.”31 diyerek, latif bir
latifede bulunduğunu ortaya koymuştu.
Yine yaşlı bir kadının: “Yâ Resûlallah! Dua et Cennet’e gireyim.” isteğine
karşılık, Allah Resûlü, latîfe üslûbuyla “Yaşlılar Cennet’e giremez!” buyurur.
Kadıncağız, bu sözdeki espriyi anlayamaz ve üzülür.. tam ayrılacağı sırada
Efendimiz, sözündeki nükteyi izah ederek, bu defa da onu sevindirir: “Yaşlılar,
Cennet’e yaşlı olarak girmeyecek, genç olarak girecekler.”32
Evet, peygamberler, espri yaparken dahi kullandığı malzemeye çok dikkat
ederler. Zira onlar bulundukları makamın, şaka dahi olsa yalana tahammülü
olmadığının farkındadırlar. Evet, onlar, insanların önünde ve bütün
hareketleriyle örnek olma mevkiindedirler. Onların söylediği şaka dahi olsa,
onun içinde “hilâf-ı vâki” bir söz, diğer insanlara yalanın ciddîsini söylemeye

--- Sayfa 130 ---
cesaret verir ki, bir peygamber için, böyle kötü örnek olmak asla söz konusu
değildir.
Hz. İbrahim (aleyhisselâm), doğuştan hanîf ve put düşmanıdır. Henüz
peygamber olarak vazifelendirilmediği devrede bile o, hep putlarla ve
putçulukla mücadele etmişti.. ve işte bir gün, bu duygu ve bu düşünce ile idi ki
kendi kendine bütün putları kırıp geçirmeye karar vermişti. Ardından da
düşündüklerini yapmaya koyulmuştu.
O günün inanç ve âdetlerinden biri de, hâdiseleri değerlendirmek için
yıldızlara bakıp onların değişik münasebetlerinden değişik hükümler
çıkarmaktı. Zira o günün telakkisine göre ilâhlar, gökte ve yıldızlar
arasındaydı. Kâinatta hâkim güçler de, onların düşüncesine göre yine
yıldızlardı.
İşte bir keresinde Hz. İbrahim (aleyhisselâm) da, devrin telakkisine göre
yıldızlara baktı.. tabiî bu bakış sadece, oradakileri iknaya mâtuftu ve esas
düşüncesini tahakkuk ettirebilmek içindi. Yoksa Hz. İbrahim, asla kavim ve
kabilesi gibi düşünüyor değildi. Yıldızlara baktıktan sonra “Ben hastayım!”33
mânâsına ﺳَﻘِﯿﻢٌ إِﻧِّﻲ dedi. Bu, onun birinci târizidir. Nasıl ve niçinini
ileride izah edeceğiz.
Onun ikinci târizi de, putları kırma ile alâkalı cereyan etmişti ki, bir baltayla
putları kırdı ve sonra baltayı en büyük putun boynuna astı. Kendisine
“İlâhlarımıza bu işi kim yaptı?” diye sorulunca da, büyük putu gösterip,
“Belki o yapmıştır! Büyükleri o, ona sorun!” dedi.34
Üçüncü târize gelince, o bizzat Kur’ân’da zikredilmez. Bir münasebetle
hanımına: “Sana kim olduğun sorulunca, benim kızkardeşim olduğunu
söyle.”35 buyurmuştu.
Evet, işte Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) söylediği üç târiz bunlardan
ibarettir. Şimdi bu hâdiseleri biraz daha açarak o zatın ismetini bir de
hâdiselerin gerçek çehresinde görelim:
Birinci hâdise Kur’ân-ı Kerim’de şöyle anlatılır:
“İbrahim de şüphesiz onun (Nuh’un) yolunda olanlardandı. Nitekim
Rabbi’ne selim bir kalb ile geldi. Babasına ve milletine şöyle dedi: ‘Allah’ı
bırakıp, uydurma tanrılar mı ediniyorsunuz? Âlemlerin Rabbi hakkındaki
zannınız bu mu?’ Yıldızlara bir göz attı ve ‘Ben rahatsızım!’ dedi. Onu

--- Sayfa 131 ---
bırakıp gittiler.”36
Hz. İbrahim (aleyhisselâm), bu “Ben hastayım!” cümlesiyle esas rahatsız
olduğu husus ne ise onu kastediyordu. O, doğduğu andan itibaren hep putlardan
rahatsızdı. Onları ortadan kaldırmadıkça da onun bu rahatsızlığı geçecek gibi
değildi. Fakat diğerleri onu bedenen hasta zannederek çekip gittiler. Yoksa
ısrarla onu da dinî törenlerine götürmek istiyorlardı. Zaten onlar gider gitmez
de hemen putların hakkından gelmekle hakikî rahatsızlığının neden ibaret
olduğunu ortaya koymuştu.
Evet, Hz. İbrahim, kavmi ayrılınca, onların putlarını kırmak suretiyle, putlara
duyduğu rahatsızlığını ifade etmiş oluyordu. Ne var ki târiz yapıp onların başka
türlü anlayacakları bir malzeme kullanarak onları başından savmasını bilmişti.
Ancak onun sözlerinde kullandığı bu malzeme asla yalan değildi. Sadece
İbrahim’in gayesinden habersiz olanlardı ki, onu yanlış anlamışlardı. Zaten
anlayışları bu derece kıt olmasaydı, hakka kulak verir, onu da anlarlardı. Evet,
onlar bir ömür boyu direttiler; direttiler de bir gün olsun hak ve hakikati
dinlemeye yanaşmadılar. Bu mantalite ile onu nasıl anlayacaklardı ki..?
Hz. İbrahim’in ifadesi bir târizdi ve kat’iyen yalan değildi. Ne var ki yaptığı
bu târiz, onu, vicdanen mahşerde bile rahatsız edecek ve orada kendisine gelip
şefaat için müracaat edenlere, bu târizi kendi ufkundan “yalan” olarak niteleyip
şefaate ehil olmadığını söyleyecektir.37
Hz.
İbrahim’in
(aleyhisselâm),
hayatında
bir
kere
söylediği “Ben
rahatsızım!” şeklindeki târizi günümüzün hizmet erlerinin, (başkalarını
söylemeye gerek yok) günde birkaç defa, kendilerini mecbur bilerek veya
bilmeyerek yaptıkları nazara alınacak olursa, Hz. İbrahim’in târizinde ne
derece masum olduğu daha iyi anlaşılır. Hâlbuki bugün, yalanla doğru arasında
gidip gelmeler çok kolaylaştığından, târize dahi (yalana değil) cevaz verirken
çok iyi düşünmek gerekir. Çünkü devrimizde yalanla doğru aynı dükkânda
satılır olmuş ve âdeta iç içe girmiş gibidir.
İstidradî olarak arz edeyim; durum böyle olunca, Efendimiz’in yalana cevaz
verdiği üç yer mevzuunda dahi, dikkatli olmamız gerekmektedir.38 Zira Asr-ı
Saadet’te yalanla doğru arasında büyük uçurumlar vardı. Sahabe efendilerimiz
doğruyu, Müseyleme ve adamları da yalanı temsil ediyorlardı.. evet, doğru ile
yalan arasındaki mesafe bu kadar genişti. Şimdi ise durum oldukça farklı.
Onun için bugün hakkı temsil eden insanlar, ister içtimaî hayatlarında ister

--- Sayfa 132 ---
ferdî yaşantılarında kat’iyen yalana yer vermemelidirler. Her şeyden evvel
böyle bir davranış, emniyet insanı olmanın ilk şartıdır. Evet, yalan bizden, biz
de ondan olabildiğince uzak bulunmalıyız. Eğer biz, yalan konusunda bu kadar
hassasiyet gösterme mevkiinde isek, doğruyu kendilerinden öğrendiğimiz
nebilerin o mevzuda ne denli hassasiyet göstereceklerini düşünmek icap eder.!
Hele o nebi, doğrular doğrusu Hz. Muhammed’in (aleyhisselâm) ceddi Hz.
İbrahim (aleyhisselâm) ise...
İkincisi: “Belki o yaptı!”
Bu hâdise Kur’ân-ı Kerim’de şöyle anlatılır:
“Andolsun ki, daha önce İbrahim’e akla, vicdana uygun olanı (düşte)
göstermiştik. Biz onu biliyorduk. İbrahim, babasına ve milletine: ‘Bu tapınıp
durduğunuz heykeller nedir?’ dedi. Onlar da, ‘Babalarımızı onlara tapar
bulduk.’ diye cevap verdiler. İbrahim, ‘Andolsun, siz de babalarınız da
apaçık bir sapıklık içindesiniz!’ deyince, ‘Sen bize bir gerçek mi getirdin
(ciddî misin) yoksa şaka mı ediyorsun?’ dediler.
O da şöyle dedi: ‘Hayır, Rabbiniz, yerin ve göğün de Rabbidir. Onları O
yaratmıştır. Ben de buna şahitlik edenlerdenim. Allah’a yemin ederim ki, siz
ayrıldıktan sonra putlarınızın hakkından geleceğim.’ Sonra hepsini
paramparça edip, içlerinden büyüğünü ona başvursunlar diye sağlam
bıraktı.
Milleti: ‘Tanrılarımıza bunu kim yaptı? Doğrusu (bunu yapan)
zalimlerden biridir.’ deyiverdiler. Bazıları: ‘İbrahim denen bir gencin onları
diline doladığını duymuştuk.’ deyince, ‘O hâlde bunların şahitlik
edebilmeleri için onu halkın gözü önüne getirin.’ dediler. İbrahim gelince
ona: ‘Ey İbrahim! Bunları tanrılarımıza sen mi yaptın?’ deyince İbrahim:
‘Belki o yapmıştır, işte büyükleri, konuşabiliyorsa sorun (bakalım) onlara...’
demişti.”39
O, müşriklerin putlarını teker teker kırdıktan sonra, baltayı en büyük olanın
boynuna asmak ve müşriklerin dikkatlerini onun üzerine çekmekle, şüphesiz
onlarla olan mücadelesinde ve bilhassa daha sonra söyleyeceği şeyler adına
ciddî bir fetanet örneği sergilemişti.
Müşrikler geri döndüklerinde, putların perişan hâlini görür, merak ve biraz
da öfkeyle; “Ey İbrahim! Bunu ilâhlarımıza sen mi yaptın?” diye sorarlar.
Hz. İbrahim de; “Belki o yaptı!” der ve sözün burasında biraz duraksar. Zaten

--- Sayfa 133 ---
Kur’ân-ı Kerim’de de ﻋَﻠَﻪُ
فَ ﺑَﻞْ “Belki o yaptı!”40 sözünün üzerinde vakıf
vardır. Yani, okurken sözün burasında durulacak demektir.
Hz. İbrahim (aleyhisselâm) onlarla konuşurken “o” zamiriyle, esasen
kendisini kastediyor, belki de o anda kendisine işarette bulunuyordu. Fakat öyle
bir söz ustalığı ve sanatı sergiliyordu ki, onların dikkatlerini doğrudan büyük
puta çekiyordu. İki ayrı cümle söylemiş, fakat telaffuzda onları tek cümle
hâlinde ifade etmişti. Böylece muhataplar, kelâm içindeki gizli inceliği
kavrayamamışlardı.
Evet, “Belki o yaptı” cümlesi iki şekilde anlaşılabilecek hususiyetteydi.
Evvelâ müşrikler, baltayı büyük putun boynunda görmüş ve Hz. İbrahim’e
kimin yaptığını sormuşlardı. Hz. İbrahim de, “Belki o yaptı, işte büyükleri!”
deyince, ifade etmeye çalıştığımız “târiz-i kelâm” sanatı ile cevap vermiş
oluyordu. Birinci, yani “Belki o yaptı!” cümlesiyle kendisine işaret ediyordu.
“İşte büyükleri!” cümlesiyle de büyük putu gösteriyordu. Yani yaptığı, bir
târiz-i kelâmdan ibaretti.
Ayrıca burada, küfür ve putçulukla bir istihza da vardı. Evet, “Büyükleri
şu!” derken Hz. İbrahim (aleyhisselâm), onların bu basit anlayışlarıyla istihza
etmişti. Ancak, onlar kafalarını putçuluğa öyle takmışlardı ki, bu istihzayı
anlayacak durumda değillerdi. O, onların putlarına “Büyük” dedi ya, artık ne
kastettiği umurlarında mıydı? Veya anladıysalar bile, bu târiz-i kelâm sanatı ve
mücadelede düştükleri mağlubiyetten ötürü diyecek ya da savunacak bir şeyleri
kalmamıştı.
İşte bu mahcubiyetle, Hz. İbrahim’e karşı mücadelelerini başka sahaya
çekmek mecburiyeti duydular. Davalarını sözle savunamayınca, Hz. İbrahim’in
vücudunu
ortadan
kaldırmaya
karar
verdiler.
Aşağı
yukarı
bütün
peygamberlerin hayat mücadeleleri hep bu nevi münakaşalarla geçmiştir.
Müşrikler usta ve mahir olduklarını iddia ettikleri söz düellosu ve
diyalektiklerinde dahi mağlup olduklarında, daima hakkın temsilcilerine ve
mübelliğlerine karşı hep aynı taktiği kullanagelmişlerdir… İşte dünküler, işte
bugünküler!
Hâsılı, aradan geçen bunca zamana rağmen değişen bir şey olmamış demekti.
Evet, putperestlik, sadece belli nüanslar arz ederek taassup yüklü beyinler
tarafından günümüze kadar sürdürülegelmiştir. Veyl olsun putperestliğe! Veyl
dumûra uğramış beyinlere ve inanca, sevgiye kapalı sinelere!..

--- Sayfa 134 ---
Üçüncüsü: Hz. İbrahim’le alâkalı diğer bir mesele de, onun hanımı için
“kardeşim” tabirini kullanmasıdır. Böyle bir tabir öteden beri bazı densizlerin
yanlış yorumuna sebep olagelmiştir. Evet, bunlar, imanlarının tehlikeye
düşebileceğini dahi akıllarına getirmeden bir peygamber için “Yalan
söylemiştir.” diyebilecek kadar densizlik sergileyebilmişlerdir. Evet, bir kısım
inançsızlar, tarih boyunca Kur’ân’da zikredilen bu nevi sözlere, inceliklerini
kavrayamadıkları için hücum edegelmişlerdir; inançsızların bu densizliklerini
anlamak kolay, ancak inançlı olduklarını iddia edenlerin bu nevi sözleri mesnet
göstererek yalan isnadına yeltenmelerini anlamak mümkün değildir.
Oysa Hz. İbrahim’in bu sözünde –hâşâ– yalanın zerresi dahi yoktur. Hatta
buna târiz bile denmez. Olduğu gibi doğru.. hem de apaçık bir doğru… Eğer o
ülkenin kralı veya adamları Sârâ Validemiz’le Hz. İbrahim arasındaki
münasebeti Sârâ Validemiz’e sorarlarsa o, “Ben onun kardeşiyim.” diyecekti;
Hz. İbrahim’e (aleyhisselâm) sorarlarsa, bu defa o, Sârâ için “Kardeşim”
tabirini kullanacaktı. Zira, Hz. İbrahim, onun zevcesi olduğunu söylese, Sârâ
Validemiz’e kötülük yapmaları muhtemeldi.. muhtemeldi ve bu her ikisini de
zor durumda bırakacaktı.. hatta Hz. İbrahim, Hz. Sârâ’yı terk etmeye mecbur
edilecekti. Ancak, her iki takdim şeklinde de söylenecek olan, doğruya
mutabıktı. Zira Cenâb-ı Hak, mü’minleri bütünüyle kardeş saymaktadır.41
İnanan insanların ilk birleşme noktaları, iman bağıdır. Bu bağla birbirine
bağlanmayanlar, aynı anadan-babadan dahi gelseler yine de kardeş sayılmazlar.
Oysaki zaman ve mekân ayrılıkları bile iman kardeşliğine mâni değildir.
İnananlar, bütünüyle birbirlerinin kardeşleridirler ve bu mevzuda kadın-erkek
ayrımı da yoktur. Diğer bütün yakınlıklar ise bu kardeşlikten sonra gelir. İnsan
karısını boşarsa, karı-kocalık bağı ve yakınlığı ortadan kalkar, ama iman
kardeşliği yine devam eder.
İşte Hz. İbrahim (aleyhisselâm), esas olan bu yakınlığa dikkat çekmiş ve Sârâ
Validemiz’e “Kardeşim” demiştir. Bu söz, doğrunun ta kendisidir ve târiz dahi
değildir. Ancak, gözüne perde inmiş olanlar ve kulakları bu türlü inceliklere
kapalı bulunanlar, bunu hiçbir zaman anlamayacaklardır.
Şimdi konunun bize vermek istediği mesaja gelelim:
1.Hz. İbrahim (aleyhisselâm), asla yalan söylememiştir.
2.Nebilerin yolunu tutup giden hizmet erleri de hep yalana kapalı
kalmalıdırlar. Aslında, hakikî mü’min, gözüne isabet eden bir haram veya

--- Sayfa 135 ---
dudaklarından dökülen bir yalan karşısında bütün bir ömür boyu ızdırap çeker
ve gözyaşı döker. Bu itibarla da, ne seviyede olursa olsun iman yolundaki
bütün rehberlere, hayatlarını ruhanîler gibi geçirmek düşer.
2. Kur’ân’ın İfade Bütünlüğü İçinde Hz. İbrahim
Hz. İbrahim (aleyhisselâm) oğlunu, kurban etmek üzere şimdiki Harem-i
Şerif’in bulunduğu yere getirdiği an ne kadar mütevekkildir! Evet, bu sabır ve
itminan insanı, Mekke’ye oldukça yakın bir yer olan ve asırlar sonra Nebiler
Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) ilk ensarla el sıkışıp biat alacağı
“Akabe” mevkiinde oğlunu kurban etmek için yatırırken, sorumluluğunu yerine
getirme konusunda ciddî ve kararlıydı. Tabiî oğlu da tam bir peygamber oğluna
yakışan teslimiyet içinde: “Ey babacığım, sana emrolunanı yerine getir!”42
demekteydi. Zaten, Kur’ân’da Hz. İbrahim’in karakterini takip ettiğimiz hemen
her yerde bu engin teslimiyet ve tevekkülünü görürüz. Öyle ki, onda ne sabırsız
bir tavır ne de hesabı ve muhasebesi yapılmamış bir davranış söz konusudur.
İşte böylesi bir iman ve teslimiyetle dopdolu bu âbide insan ve büyük
Nebi’nin, aynı karakteri, ama farklı bir hâdise ile yine Kur’ân’da karşımıza
çıkar: Allah (celle celâluhu) ondan, henüz çocuğunu yeni dünyaya getirmiş
hanımını götürüp ıssız çöllerde bir vadiye bırakmasını ister.
Böyle tahammülfersâ bir teklife rağmen o, sonsuz bir tevekkül, teslimiyet ve
itminan içinde: “Ey bizim Rabbimiz! Ben zürriyetimden bir kısmını Senin
kutsal mâbedinin yanında, ekin bitmez bir vadide yerleştirdim. Ey bizim
Rabbimiz! Namazı gereğince kılsınlar diye böyle yaptım.”43 dediğine şahit
oluruz. Ve sonra da zürriyetinin namaz kılmasını, Allah yolunda bulunmasını,
kalbleriyle Kâbe’ye teveccüh etmelerini, insanların orayı iskân etmelerini
Mevlâ’dan diler ve arkasına bakmadan çekip gider. Hanımı arkasından bağırır,
“Yâ İbrahim!” Hz. İbrahim, bu ürperten çığlığa dönüp bakmaz. Hanımı
tekrarlar, yine iltifat etmez.. etmez; Mevlâ’ya karşı olan teslim ve tevekkülüne
halel geleceğinden korkar...
Görüldüğü gibi, Hz. İbrahim’in oğlunu kurban etmek üzere yere yatırdığı
andaki hâlini aynen burada da müşâhede etmek mümkündür. Evet, hanımı
üçüncü kez bağırır: “Ey İbrahim! Bunu sana Rabbin emrettiyse çek git. Ben
buna katlanırım.” Hz. İbrahim de: “Evet, Rabbim emretti.” cevabını
verir…44 Evet, burada da Hz. İbrahim’in aynı karakter, aynı teslimiyet ve

--- Sayfa 136 ---
tevekkülünü görmek mümkündür.
Bir başka âyette bu sabır ve hilim insanını, babasına nasihat ederken
müşâhede ederiz ki, oldukça önemlidir: “Babacığım, neden o duymayan,
işitmeyen ve sana hiçbir fayda getirmeyen şeylere ibadet ediyorsun?”45
O, içi yanan bir evlâdın istek ve temennisiyle, babasının hidayete erme
beklentisi içinde şefkat edalı bir üslûpla inler. İnsan azıcık tasavvurunu
zorlasa, nasıl buruk bir dudak, mütekallis bir çehre, ızdıraptan buruşmuş bir
sima ve fakat bunun altında rıza ile tüllenen bir yüzle karşı karşıya olduğunu
hemen fark eder.
Evet, dikkatli bakan birinin nazarında Cenâb-ı Hakk’a inanmanın vakar ve
ciddiyetini üzerinde taşıyan, teslimiyet ve tevekkül kahramanı bir insan siması
canlanıverir..
Hz. İbrahim’in babası için yaptığı samimî duası, bazı densizlerce ta’n ü
teşnie sebep olmakta ve onun adına bir zelle sayılmaktadır. Onun için bu
mesele üzerinde biraz daha durmakta fayda mülâhaza ediyoruz.
Acaba, Hz. İbrahim (aleyhisselâm) dalâlette olan babası için, neden Cenâb-ı
Hak’tan mağfiret talebinde bulunmuştu? Onun gibi bir peygamber, getirdiği
mesajları kabul edenlerle iktifa etmesi gerekmez miydi? Niçin inanmayan bir
babanın arkasına bu kadar düştü ve ardından da onun affedilmesi için Cenâb-ı
Hakk’a onca dua ve niyazda bulundu? Estağfirullah, bu bir hata mıydı? Hata
ise, –tekrar hâşâ– bu şanı yüce bir nebiyle nasıl telif edilebilirdi? Bu böyle
olunca, onların başka hususlarda da hata edeceklerine ihtimal verenler çıkmaz
mı? Öyle ise nasıl gönül itminanıyla onların arkalarından gideceğiz? İşte dünkü
mülhitlerin, bugünkü modern münkir ve şüphecilerin dile doladıkları istifhamın
esası!
Hz. İbrahim (aleyhisselâm) duasında: “Babamı da bağışla. Şüphesiz o,
sapıklardandır.”46 demişti. Hz. İbrahim’i bu duaya sevk eden âmili de
Kur’ân-ı Kerim şöyle anlatmaktadır: “İbrahim’in babası için mağfiret
dilemesi, sadece ona verdiği bir sözden ötürü idi. Allah’ın düşmanı olduğunu
anlayınca da ondan uzaklaştı. Doğrusu İbrahim, çok içli (halim selim) ve
yumuşak huylu idi.”47
Hz. İbrahim (aleyhisselâm), babasına ne sözü vermişti? Kur’ân buna da
temas eder: “İbrahim’de ve onunla beraber olanlarda, size güzel bir örnek
vardır: Hani onlar hemşehrilerine şöyle demişlerdi: Artık bizim ne sizinle ne

--- Sayfa 137 ---
de Allah’tan başka ibadet ettiğiniz şeriklerinizle hiçbir ilişiğimiz
kalmamıştır. Siz Allah’ın tek ilâh olduğuna inanmadıkça, biz sizi reddediyor,
bizimle sizin aranızda ebedî olarak düşmanlık ve nefret meydana geldiğini
ilan ediyoruz. Ne var ki, İbrahim’in babasına: ‘Senin için Rabbimden af
dileyeceğim. Bununla beraber, Allah’ın senin hakkında dilediği hiçbir şeyi
önlemem de mümkün değildir.’ demesi başka.”48
Bu âyette, imanla küfür arasındaki düşmanlığın ebedî oluşuna, küfrün
ruhunda imana karşı nefretin bulunduğuna ve bunun küfrün tabiatı olduğuna
işaret edilir. Bu itibarla da kâfirin, Müslüman’ı bir türlü sevemeyeceğini
işaretlemektedir.
Kur’ân-ı Kerim, Hz. İbrahim’in babasının dalâlette olduğunu gösteriyor.
Evvelâ, babasının böyle olması, Hz. İbrahim (aleyhisselâm) için bir nakise ve
kusur değildir. Efendimiz’in cedleri içinde de tam tevhide ulaşamayanların
olduğu söylenebilir. Abdulmuttalip, Haşim ve daha başkaları nasıl bir tevhid
anlayışına sahiplerdi bilemeyeceğim. Ne var ki, fetret devri insanları gibi
muamele göreceklerini rahatlıkla söyleyebiliriz. Bununla beraber onlarda
olması muhtemel kusurların, Efendimiz’in risalet vazifesiyle gönderilmesine
mâni olması da kat’iyen söz konusu olamaz.
Evet, evvelâ bilinmelidir ki, eğer Âzer, Hz. İbrahim’in babası ise ve Hz.
İbrahim de onun için “Dalâlette idi.”49 diyorsa, bunun Hz. İbrahim’in
(aleyhisselâm) peygamberliğine hiçbir zararı yoktur. Bazen Cenâb-ı Hak,
Âzerlerden İbrahim (aleyhisselâm), bazen de Hz. Nuh (aleyhisselâm) gibi nezih
ruhlardan Kenanlar yaratır. Evet, bazen, şeytan gibi insanlar, melekler için
kuluçkaya yatarlar, bazen de melek gibiler şeytanlara kuluçkalık ederler. Allah
(celle celâluhu) ölüden diriyi, diriden de ölüyü çıkarır. O’nun kudreti her şeye
yettiği gibi, kimse O’na hesap da soramaz. Evet O, Âzer gibi bir ölüden, Hz.
İbrahim (aleyhisselâm) gibi, insanlara hayat üfleyen bir diriyi de yaratabilir..
yaratır ve onu iki altın silsilenin mebdei yapabilir. Nitekim Hz. İbrahim’in iki
oğlu da peygamberdir.
İkincisi: Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) babasına dua etmesi, tamamen fıtrî
ve insanî bir harekettir. Nitekim Efendimiz de, amcası Ebû Talib’i yana yakıla
tevhide davet etmiş; ardından da, “Eğer men olunmazsam, senin için hep
istiğfar edeceğim.”50 demiştir. Ebû Talib ki, Efendimiz’i tam kırk yıl bağrına
basmış ve her zaman onun yanında olmuştur. Onun bütün sıkıntılarını

--- Sayfa 138 ---
paylaşmış, hatta Kureyş’in ilan ettiği boykotta bile onu yalnız bırakmamıştır.
Allah Resûlü’nün, kendisine bir hayat boyu bu kadar hizmet eden ve onu hep
himayeye çalışan amcasına, ısrarla dini telkin etmesi ve onun Müslüman
olmasını istemesi ne derece makul ve fıtrî ise, Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm)
yaptığı dua da o derece tabiîdir. Çünkü babası, onun maddî vücudunun
sebebidir. Belli bir devreye kadar onu büyütüp yetiştirmiş biridir. Ayrıca,
düşünceleri ne olursa olsun din, onlara (yani ana-babaya) “üf” demeyi bile
yasaklamıştır.51
Üçüncüsü: Tebliğ, peygamberlerin varlık gayesidir. Hidayete erdirmek ise
onların elinde değildir. Onların vazifesi hak ve hakikati sürekli anlatmak ve bu
mevzuda meşru olan her vesileyi kullanmaktır. İşte Hz. İbrahim de
(aleyhisselâm) bu mânâda babasını yumuşatıp, onun gönlünü hidayete hazırlama
gayretini gözetmiştir. Ona vaadettiği dua da bu cümleden olsa gerek...
Dördüncüsü: Bir peygamber olarak Hz. İbrahim’in bütün insanlarla
münasebetlerinde müsavi davranması söz konusu idi. Yani o, tebliğ açısından
uzak-yakın herkese vazifesi icabı davasını samimî ve içten anlatma mevkiinde
bulunuyordu. Kaldı ki, dua da hidayet vesilelerinden biridir. Bu hususta
ümitsizliğe düşmemek gerekmektedir. Gerçi Bakara sûresinin “İnkâra
saplananları ise, ister uyar ister uyarma, onlar için birdir, imana
gelmezler.”52 âyeti, sarahaten bazı kâfirlerin hidayete ermeyeceğini ifade
etmektedir; etmektedir ama, buna rağmen Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), Ebû Cehil, Ebû Leheb, İbn Ebî Muayt gibi kâfirlerin yanına sık sık
gitmiş ve sürekli onları doğru yola davet etmiştir. Hidayet Allah’ın (celle
celâluhu) elindedir ve tabiî insanların kalbleri de... Buradaki “bir olma” yani
uyarıp uyarmamanın aynı olması, hidayete kapalı insanlar içindir; yoksa onlar
da dahil, bütün insanlara tebliğle vazifeli olanlar için değildir.
İşte Hz. İbrahim de bunu bildiği ve buna inandığı içindir ki, duaya varıncaya
kadar, babasına karşı meşru her vesileye başvurmuş ve her yolu denemiştir.
Ayrıca bu, onun inancının ve itminanının da bir tezahürüdür. Ne var ki, Hz.
İbrahim (aleyhisselâm), meşîet-i ilâhiyenin bu istikamette olmadığını anlayınca,
derhal bu yoldaki dualarından vazgeçmiş; vazgeçmiş ve babasından, babası ile
beraber olanlardan ve Allah’tan başka taptıkları şeylerden uzaklaşmıştır.
Evet o, herkese tebliğ etmekle yükümlü bulunduğu davasında, babasını
istisna edecek değildi. Bir de buna, cibillî yakınlık eklenince, onun hem bir

--- Sayfa 139 ---
evlat hem de bir nebi olma durumunu, babası karşısında nasıl yanıp tutuştuğunu
ve ondan gördüğü kabalıklara hiç aldırmadan nasıl “Babacığım, babacığım!”
dediğini ve onu doğru yola davet ettiğini şu âyetler ne güzel dile getirir:
“Kitapta, İbrahim’e dair anlattıklarımızı da an: Şüphesiz o dosdoğru bir
peygamberdi ve babasına şöyle demişti: Babacığım! O işitmeyen, görmeyen
ve sana bir faydası olmayan şeylere niçin tapıyorsun? Babacığım! Doğrusu
sana gelmeyen bir ilim bana geldi; bana uy, seni doğru yola eriştireyim.
Babacığım! Şeytana tapınma; çünkü şeytan, Rahmân’a başkaldırmıştır.
Babacığım! Doğrusu sana Rahmân katından bir azap gelmesinden
korkuyorum ki, böylece şeytanın dostu olarak kalırsın.”53
Evet, Hz. İbrahim (aleyhisselâm), başkalarına sunduğu o nurlu mesajlarını
babasına da arz ediyordu ve onun için âdeta ölüp ölüp diriliyordu. Zaten hangi
evlat, babasının hidayeti için böyle yürekten, kemal-i ciddiyet ve hürmetle,
samimî olarak gayret göstermez ki? Hele o insan, Hz. İbrahim (aleyhisselâm)
gibi halim, selim ve evvâh bir peygamber ise…
Her şeye rağmen Hz. İbrahim, ne babasının gölgesinde kalacak ne de onun
dalâletini bildikten sonra onun için istiğfar edecek bir insandı. Dolayısıyla o,
bidayetteki bu duasında dahi temizdi, masumdu, günahsızdı ve ismet sahibi
yüce bir nebiydi. O, her zaman hak söylemiş ve daima hakkın yanında olmuş
kutlulardan bir kutluydu. Bütün bunlara rağmen onun günaha girebileceğini
düşünmek başka değil, sadece onu bilmemenin, tanımamanın, daha açık bir
ifadeyle kapkara bir cehaletin ifadesidir.
3. Ülü’l-Azm Bir Peygamber: Hz. Musa
Kur’ân, Hz. İbrahim’den (aleyhisselâm) farklı bir büyüğe de dikkatlerimizi
çekmektedir. Bir nebiye, öfkeli insan denemez ama misyonu icabı fıtraten
oldukça müteheyyiç bir insandır Hz. Musa. Yaptığı her şeyi derin bir heyecan
içinde yapar. Aslında her işinde ayrı bir hikmeti olan Allah’ın, onu gönderdiği
kavme öyle bir nebi göndermesi mahz-ı hikmettir ve bunu sadece O bilir. Şöyle
ki, bir karar ve azim insanı olan Hz. Musa bir şeye azmetti mi, karar verdiği
istikamette, ölümü pahasına da olsa yürür o işin üzerine; altından kalkamayacak
gibi olsa bile kat’iyen vazgeçmez; Allah’ın emirlerini yerine getirirken yolunun
üzerine çıkan her şeyi çiğner geçer.
Bu itibarla, ıslahlarıyla vazifelendirildiği farklı bir cemaati ıslah etmek için
Hz. Musa gibi bir ülü’l-azm lazımdı. Evet, kırk sene Tih sahrasında onlara

--- Sayfa 140 ---
erbaîn, yani olgunlaşmaları için eğitim yaptıracak, rehabilite edecek ve çileden
geçirecekti. Bu, günlük, aylık erbaîn türünden değildi; tam kırk senelik bir
erbaîndi…
Tevrat müellifleri anlatırlar, bizde de bir kısım zayıf rivayetlerde bunları
görürüz: Hz. Musa, daha çocukken Firavun’un kucağında öfkeyle onun
sakallarını yoluverir. Bu sebeple bazı esâtirciler, Firavun’un bundan
şüphelendiğini,
bu
çocuğun
ileride
kendisine
ve
saltanatına
zarar
getirebileceğini düşünerek, onun öldürülmesini emrettiğini rivayet ederler.
Fakat kendisine onun bir çocuk olduğunu, henüz bir şeyi temyiz edemediğini
söylerler ve eline bir kor verilip denenmesi teklifinde bulunurlar. Hz. Musa,
ateşi diline değdirdiği için de çocuk olduğuna hükmeder ve ilişmezler. Bunlar
zayıf rivayetlerdir ama, Hz. Musa’nın karakteriyle tıpatıp uyuşmaktadır. Hz.
Musa, Firavun sarayında neş’et eder ve onun büyük misyonu için burada
hazırlanması çok önemlidir.
Kur’ân, Hz. Musa’yı, bir yerde başka, diğer bir yerde/yerlerde de başka
münasebetlerle zikreder. Yirmi üç senede nazil olmasına ve muhtelif âyetlerde
farklı konulara bağlı farklı şekilde ele alınmasına rağmen Kur’ân’da Hz. Musa
hep aynı karakter ve aynı tavırlar içinde karşımıza çıkar.
Kur’ân-ı Kerim’de, uzunca bir sûre olan Tâhâ sûre-i celilesinde, Hz.
Musa’ya da uzunca bir yer verilir. Orada anlatıldığına göre, halkın gaflet içinde
bocaladığı, Mısır’da Kıptîler ile İsrailîlerin durmadan birbirleriyle uğraştıkları
bir dönemde Hz. Musa, birisi Kıptî diğeri de İsrailî olan iki kişinin kavgasına
şahit olur.. haklı olarak öfkelenir ve Kıpti’ye bir tokat aşkeder; Kıptî de
ölüverir. Evet, Hz. Musa gibi hiddetli bir hakperest ve güçlü bir insanın bir
vuruşuyla adam cansız yere seriliverir. Fakat Kur’ân, Hz. Musa’yı o engin
muhasebe hissiyle şöyle konuşturur: “(Onlara): Ben dedi, yanlışlıkla, sonunda
ne olacağını bilmeksizin, şaşkın bir vaziyette o işi yapmıştım. Sizden
korktuğum için de kaçmıştım. Ama Rabbim bana hüküm ve hikmet verdi ve
beni peygamberler arasına dahil etti.”54
Bir başka zaman Hz. Musa, Eyke’ye gider; bir ağacın altında oturur ve
Rabbine karşı derin bir saygı edasıyla: “Hemen (Musa) o iki kızın
(hayvanlarını) da suladı, sonra gölgeye çekildi ve: Rabbim, dedi, doğrusu
bana indireceğin bir hayra muhtacım.”55 der.
Evet, bu sızlanış, niyaz edalı bir iç çekiştir. O, aç ve susuzdur. Kendisini

--- Sayfa 141 ---
tehdit eden bir toplumdan kaçıp oraya gelmiştir ve bir melce aramaktadır.
İhtimal, dağarcığında yiyecek bir ekmek bile yoktur. Ve işte bu ruh hâleti içinde
biraz nazlı, biraz da niyazlı Mevlâsına yalvarır: “Ben şu anda göndereceğin
hayırlar açısından gerçekten çok fakirim.” der. Yani “Hususî ihsanına muhtaç
ve bu çöllerde aç, susuz, bîilacım.” diye içini döker.
Bütün bunları Hz. Musa, yani müteheyyiç bir gönül ve kavminin hususî
karakterinin televvünlerini de taşıyan bir İsrail peygamberi söylemektedir! Ve
her şey fevkalâde yerindedir. Şimdi bu Nebi’yi Kur’ân âyetlerinde takip ederek
onunla birlikte Tur dağına çıkıverin; orada da yine aynı tavır ve üslûpta şunları
ifade edecektir: “Musa, tayin ettiğimiz vakitte Bizim ile buluşmaya gelip de,
Rabbi ona konuşunca: ‘Rabbim, bana görün, Sana bakayım!’ dedi. (Rabbi)
buyurdu ki: ‘Sen Beni göremezsin, fakat dağa bak, eğer o yerinde durursa,
sen de Beni görürsün!’ Rabbi dağa görününce onu darmadağın etti ve Musa
da baygın düştü. Ayılınca da: ‘Sen yücesin, Sana tevbe ettim, ben (bu konuda
da) inananların ilkiyim!’ dedi.”56
Mîkat için Tur’a çıktığında, “Rabbim, bana görün, Sana bakayım!” diyor.
Bunu şanı yüce, büyük bir nebi söylüyor..! Her Nebi, Mevlâ’nın gönderdiği
şeylere bilâ kayd u şart rızadâde olmuştur. Ama o, benzer bir dilekte bulunan
kavminin peygamberi olarak, o kavimde var olan ruh hâletiyle ve maddeciliği
kırma niyetiyle, tabiî biraz da iştiyaktan ötürü böyle söyler.
Bu yüksek karakter fakat müteheyyiç fıtratı, daha çocukluğunda Firavun’un
sakalını yolarken, Kıpti’yi bir tokatta yere sererken nasıl tanımışsak, hiçbir
nebinin söylemeye cesaret edemeyeceği sözü sarf ederken de aynı şekilde
görürüz. Evet, Kur’ân, o kendine has müthiş tasvir ve üslûbuyla hep aynı
karakteri resmeder.
İsterseniz Kur’ân âyetlerinde Hz. Musa’yı takibe devam edelim: Rable
buluşma vâki olmuş ve o, Tur’dan geriye dönmüştür. Cemaatinin yanına gelip
de, onların Sâmirî tarafından azdırılarak buzağıya taptıklarını görünce, elindeki
levhaları öfkeyle yere atıverir ve kardeşini yakasından tutarak sarsar. Kardeşi
de bu heyecan karşısında: “Anamın oğlu, sakalımı saçımı çekiştirip durma!
Bana ne diye itap ediyorsun?”57 der.
Arkasındakilerin dalâleti karşısında heyecan dolu bir gönlün tepkisidir bu.
Öyle ki, o, kendisi gibi bir nebi olan kardeşinin dahi saçını sakalını
yolabilmektedir. Bütün bunlar, tam bir Hz. Musa hakperestliğinin tezahürüdür.

--- Sayfa 142 ---
O, Kur’ân’da hemen her yerde böyle anlatılır.
Bütün bunları düşündüğümüz zaman, herhâlde Hz. Musa’nın pazularını
tasavvur edebiliyor, yüz takallüslerinden nasıl bir karaktere sahip olduğunu
görüyor ve bunların yanında, Mevlâ’ya olan ilticasını, O’nun rızasını aldığını
ve hak bildiği yolda ne müthiş bir hakşinas olduğunu herhâlde görüyor gibi
oluyorsunuzdur...
4. Kur’ân-ı Kerim’de Hz. Yusuf
Kur’ân, Hz. Yusuf’u (aleyhisselâm) anlatırken de karşımıza çok farklı bir
karakter çıkarır. İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem) onu
bize tarif ederken, hikmeti, sabrı, teennisi, tedbiri ve ilmiyle devâsâ bir kameti
resmeder. Aslında daha çocukken gördüğü bir rüyadan da bunu anlamak
mümkündür.
O, ayın, güneşin ve yıldızların kendisine secde ettiklerini görür.. görür ve
kendisinin bir hikmet kahramanı olacağını ele verir. Ay, güneş ve yıldızlar,
Cenâb-ı Hakk’ın hikmetle çizdiği sayfa ve kitaplardır. Bunların gelip onun
karşısında secde etmeleri, secde edip inkıyatlarını belirtmeleri.. evet, bütün
bunlar, onun nübüvvetine delâlet ettiği gibi, hikmet, ilim ve tedbir sahibi
olduğuna da işarette bulunurlar.
Aynı zamanda o, bir teslim ve tevekkül insanıdır. Düşünün ki, kardeşleri
götürüp onu kuyuya attıklarında derin bir teslimiyetle sesini bile çıkarmaz...
Yoldan geçen bir kervan, onu kuyudan çıkardıktan sonra götürüp şehirde köle
gibi satmak isterken, “Ben şuyum, buyum…” diye kendini anlatma ve kendini
ispat etme lüzumunu duymaz; duymaz da Mevlâ’nın hikmetle ne nescettiğini
takip etmeye çalışır.
Aynı zamanda o, tam bir ilim ve hikmet insanıdır. Geçirildiği bu yollardan
geçerken nereye götürüldüğünü teenni ile düşünür ve hâdiseleri yorumlamaya
çalışır (tevil-i ehâdîs). Onu, hapishaneye düştükten sonra kendisine rüya tabir
ettiren insanların rüyalarını tabir ederken de aynı şekilde görürüz: O, rüyaları
tabir etmekle kalmaz, onlara ciddî bir tevhid ve iman dersi de verir. Tabiî,
Kur’ân bunları anlatırken, aynı zamanda irşad edilmek istenen insanlara karşı
nasıl davranılması gerektiği mevzuunda da irşad erlerinin yoluna ışık
tutmaktadır.
Burada antrparantez bir hususu arz etmekte fayda görüyorum. Şöyle ki: Bir
kısım insanlar değişik maksatlarla gelerek bize çeşitli sorular tevcih ederler..

--- Sayfa 143 ---
içtimaî, iktisadî ve dinî sorular. Bu arada dinsiz ve ateist kesimden de sırf
diyalektik niyetiyle sorulan sorular olur. Bunlar prensip olarak Allah’ı asla
kabul etmezler ama, yine de gelir sorarlar. Kader var mıdır? Kutuplarda nasıl
namaz kılınacak? Ayda insan namaz kılarken yüzünü nereye döndürecek, falan
filan...
Evet, bütün bunlar tamamen diyalektik yapmak içindir. Sanki sordukları
soruları izah etseniz, hemen ibadet edeceklermiş gibi bir görüntü sergilerler.
Aslında, kutuplarda nasıl namaz kılınacağını açıklasanız, ayda yüzlerin hangi
tarafa döneceğini izah etseniz dahi inanmazlar; inanmazlar ama, soru üretirler
durmadan.. ve bir meselede ilzam olsalar başka bir meseleye kaçarlar; onda da
sesleri kesilse kalkar yeni meseleler üretirler.. ve sorular sürer gider.
İşte Hz. Yusuf bu konuda bize iyi bir ders ve mükemmel örnektir. Hikmet,
ilim ve irfan insanı, evvelâ adamın esas derdinin dinlenmesi gerektiği mesajını
verir. Tıpkı bir hastanın, hekiminin karşısında dil döküp ağlaması gibi...
Evet, mahir bir hekim evvelâ hastanın şikâyetlerine kulak verir. Yoksa elini
ağrıyan yere koydu diye hemen oraya bakmaz. Hasta baş ağrısından şikâyetle
eliyle başını tutar. Ama belki de bu, dişindeki bir iltihaptandır. Ya da
böbrekleri ağrıyor diye iki büklüm hekimin karşısına çıkar. Böbreklerinden iki
büklümdür ama ihtimal bu, onun dişinin iltihap kapması veya çürümesinden
kaynaklanmaktadır. Veya sinüzit ya da damar tıkanıklığı başa vurmuştur.
Evet, baş ağrıyor diye, teşhis ve tedaviye mutlaka baştan başlanmaz. Evvelâ
hastalığın gerçek sebebine inilir ve başka yerler de kurcalanarak hastalık teşhis
edilmeye çalışılır. Evet, Yusuf (aleyhisselâm) da irşat adına inançsız bir insanı
ele alırken, onu tıpkı bir hekim hassasiyeti içinde ele alır.
Meselâ, ona rüya tabiri sorarlar; o, rüyayı tabir etmeden önce mahir bir
hekim edasıyla onları karşısına alır ve bir tevhid dersi verir. Varlık ve şuunâtı,
bunları Allah’a vermeden, her şeyi O’na isnat etmeden açıklamanın imkânı
olmadığını anlatmaya çalışır. Kendisinin de Allah’a inandığını, babaları
İbrahim ve İshak’a tâbi olduğunu ve tevhide inanmanın insana nasıl huzur
getireceğini bir bir şerh eder.. ve böyle bir tevhid dersi verdikten sonra da:
“Gelelim şimdi sizin rüya meselenize…” der.
Evet, biz de, türlü türlü itirazlar hatta diyalektikler ile karşımıza çıkan
insanlara, en evvel Allah’a ve Kitab’a inanmıyor ve Peygamber’i kabul etmiyor
olduklarını düşünerek, en azından buna ihtimal vererek onlara Allah’ı, Kitab’ın
mahiyetini, Peygamber’in nübüvvet ve risaletini anlatmalıyız. Ondan sonra

--- Sayfa 144 ---
soruya ve varsa, meselâ rüya gibi başka meselelerine cevap vermeye
çalışmalıyız. Aksi hâlde “sittîn sene” rüya tabir etseniz, sadece rüya tabir
edilmiş olacak ve bir adım ileriye gidilemeyecektir. Şanı yüce Nebi, değil
sorulan sorulara karşı, rüya tabir ederken dahi her şeye hikmetle
yaklaşmaktadır.
Evet, “Kader nedir?” diye sorana, inanmıyorsa onu anlatmak faydalı
olmayacaktır. Önce Allah’a inanmalı ki, kaderi de doğru anlayabilsin. Çünkü
bunlar birbirine bağlı şeylerdir. Laboratuvarda bir neticeye varmışçasına,
hendesî bir gerçeği ortaya koymuşçasına, fizikî bir hâdiseyi vuzuhla
anlatırcasına Allah (celle celâluhu) anlatılmalı ki, inkâra mahal kalmasın.
Evet, yemek yeme, su içme rahatlığı içinde her mesele ilmî olarak ortaya
konduğu takdirde, altyapı hazırlanmış olur. Yoksa belli bir temel oluşturmadan
Allah’ı ve Peygamber’i anlatmanın ve kabul ettirmenin imkânı yoktur. Tabiî
boş ve kuru diyalektiklerin de hiçbir faydası yoktur. Diyalektiğe girersek, iman
meselelerinde kendimizi ezdirmiş ve boşuna yorulmuş oluruz.
Aslında Hz. Yusuf gibi olunmalıdır. Büyük Nebi, her hâliyle ders veriyor ve
hapishanede bile o, bu yönüyle temayüz ediyor.
Yine başka bir yerde Kur’ân, onun bir başka yönünü nazara verir: İffetini,
teennisini ve ağırbaşlılığını... O, görkemli bir delikanlıdır. Ve bir gün bütün
cazibesiyle bir kadın çıkar karşısına.. hem de kadının evinde ve kapılar da
kapanmış vaziyettedir. Kur’ân, işte bu âbide iffet kahramanını şöyle
tablolaştırır: “Yusuf’un evinde kaldığı kadın, onun nefsinden murad almak
istedi ve kapıları kilitleyip: ‘Haydi gelsene!’ dedi.”58
Kapı kapanmış, üzerine çullanan, entarisinden çeken ve eteklerini yırtan
olabildiğine cazip bir kadın, onu ağına almak için her şeyi hazırlamıştır. Hz.
Yusuf henüz peygamber değil. Ona, sen nebisin denmemiş, ama o iffetli bir
insan ve bir hikmet adamıdır. Zinanın insanı nasıl başaşağı getireceğini çok iyi
bilmektedir. Böyle bir manzara karşısında sarsılmamak ve bu korkunç alev
karşısında yanmamak çok zordur. Ancak nebi namzedi bu insan, Everest Tepesi
gibi dimdiktir.
İşte böyle bir durumda Hz. Yusuf, bir o kadar daha büyür insanın gözünde.
Evet, bir hikmet, bir iffet âbidesi gibi müşâhede ederiz onu; çok açık teklifler
karşısında, başında kar taneleri ve çiğ düşmüş gibi o kadar ak ve berrak
tabiatıyla şöyle dediğine şahit oluruz: “Ben, Allah’a sığınırım!” Evet, bir

--- Sayfa 145 ---
nebideki Allah korkusu, namus mülâhazası ve iffet düşüncesi işte bu
enginliktedir.
Evet, onun her davranışı peygamberliğe ait ayrı bir derinliği ifade eder.
Meselâ o, hapishanede o incelerden ince davranışları ile âdeta hep hikmet
kanaviçeleri örer.
Bir iftira yüzünden hapse girmiştir. Orada melike ait bir rüyayı tevil eder.
Tevil, melik tarafından isabetli ve hakîmane bulunur. Bunun üzerine, hapse bir
adamını gönderir ve “Onu bana getirin!” der. Ancak o iffet âbidesi, kendisini
almaya gelen elçiye, “Efendine dön.. ve ‘Ellerini kesen kadınların zoru
neydi?’ diye sor. Şüphesiz benim Rabbim onların hilesini çok iyi bilendir.”59
karşılığını verir. Yani Hz. Yusuf bu sözleriyle, melike şu mesajı göndermiştir:
“Ben bir iftira neticesi hapse girdim. Böyle bir şeyin bir daha tekerrür etmesini
istemem. Mesele tahkik edilsin. Suçlu ya da suçsuz kimmiş, her yönüyle açığa
çıksın.”
İşte Nebiler Serveri İnsanlığın İftihar Tablosu, iffet âbidesi Hz. Yusuf’un bu
tavrını tebcil ve takdir sadedinde: “Hz. Yusuf –sabır ve hikmet insanı–
hapisten hemen çıkmadı. Bana çık denseydi, o dakikada çıkardım.”60
buyurarak onu takdir eder. Nihayet yapılan tahkikat sonucu kadınlar, “Hâşâ!
Allah için, biz ondan hiçbir kötülük görmedik.” derken Zeliha da, “Şimdi
gerçek ortaya çıktı. Ben onun nefsinden kâm almak istemiştim. Şüphesiz ki o
doğruyu söyleyenlerdendir.”61 diyerek suçunu itiraf eder.
Kur’ân’ın, teferruat diye nitelendirilebilecek ölçülerde bütün detayları ile
bildirdiği bu olayda, Hz. Yusuf tam bir tedbir ve temkin insanıdır. Öyle ki o,
hiç acele etmez, sabırla hakikatin bütün çıplaklığı ile ortaya çıkacağı anı
bekler.
Biz onun bu temkin ve tedbir insanı olma yönünü bir başka hâdisede de
müşâhede ederiz. Şöyle ki, Mısır’da, o korkunç kıtlığın baş gösterdiği yıllarda,
Melik’in kendisine özel danışmanlık teklifine rağmen o, “Beni ülkenin
hazinelerinin (başına) tayin et. Çünkü ben (onları) çok iyi korurum ve bu işi
bilirim.”62 der.
İlk bakışta onun vazife talebini anlamakta biraz zorlanırız. Ama o, bu
vazifenin eri olduğunun şuurundadır ve alternatifi de yoktur. Zahireleri usûlüne
uygun şekilde stok etmesi, ülkeyi bir krizden kurtarması.. ve bütün bunları

--- Sayfa 146 ---
yaparken de müsâvâta (eşitlik) dikkat etmesi, hatta Kur’ân’da gördüğümüz
kadarıyla, kardeşlerine bile bu hususta bir ayrıcalık göstermemesi, onun bu işe
tam ehil olduğunu ifade eden misallerdendir.
Evet, bütün bu olaylar, onun ne kadar teenni, ilim, hikmet ve tedbir insanı
olduğunu göstermektedir.
Aslında biz, bu ve buna benzer sonuçlara Kur’ân’ın o ölçülü, âhenkli,
insicamlı ifade ve tasvirleri ile ulaşıyoruz. İşte Kur’ân’ın bu tasvir gücüdür ki,
peygamberlerin hiçbirini diğerine karıştırmadan, onların normal insanüstü tip
ve karakterlerini gözler önüne serer ve fevkalâde bir muvazene içinde o en
büyük hak erlerini resmeder. Öyle ki, insan bu gözle Kur’ân’a bakınca, “Kur’ân
Allah’ın kelâmıdır, beşer kelâmı olamaz.” demekten kendini alamaz.
Modern psikoloji de bir mânâda insanları belli kategorilere ayırır ve öylece
mütalaa eder: “Şu tip insanlar şöyledir, içe dönük olanlar böyledir.” der ve
belki genelleme yaparak mevzuu biraz daha daraltmış olur. Hatta çok defa
hemen hemen aynı şeyleri tekrar eder durur.
Oysa Kur’ân, daha on dört asır evvel, insanların ruh dünyalarına, kalbî
hayatlarına nüfuz etmiş olma üslûbuyla onları heyecanlarında, arzu, heves ve
niyetlerinde âdeta zumlamış ve en vâzıh çizgilerle sunmuştur. Evet o, her tipi
ayrı bir kâinat, ayrı bir kitap gibi resmetmiş ve onun portresini ortaya
koymuştur. Yani Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan insanları arz ederken, modern
psikolojinin acze düştüğü, yetersiz kaldığı her sahayı inceden inceye tahlil
ederek gözler önüne sermiştir.
Şüphesiz Kur’ân’ın arz ettiği yüzlerce tipi burada mütalaa etmemize imkân
yoktur. Belki altı-yedi tip üzerinde durarak Kur’ân’ın üslûp, beyan, ifade ve
edasındaki eşsizliği ve benzersizliği ortaya koymaya çalışıyoruz ki, kanaatimce
şimdilik yapılabilecek şey de budur.
Burada Firavun’u anlatmak da olabilirdi. Ancak gül bahçesinde saksağanı
arz etmek suiedeptir. Onun için Firavun gibi, Nemrut gibi tipleri atlayacağız.
Evet, dünyada Allah’ı, O’nun kitabını ve peygamberini atlayan insanları biz de
atlayacak, nebi iklimini ve ondan gelen nurlarla gönüllerini donatmış
mü’minleri anlatmakla yetinip, hayatlarında hep kara düşüncelerle yaşamış
insanları bu gül bahçesinde misafir etmeyeceğiz.
5. Kur’ân ve Hz. Meryem
Hz. Meryem’den adını alan Meryem sûresinin baş taraflarında, giriftar

--- Sayfa 147 ---
olduğu musibet ve belâlarla bir kısım imtihanlara maruz kalan Hz. Meryem
anlatılır. Buradaki ana konulardan biri, Hz. Meryem’in sebepler üstü
diyebileceğimiz bir keyfiyette Hz. İsa’ya hamile kalmasıdır. Hâlbuki Hz.
Meryem, çocukluğundan beri mâbedin ruhanî ikliminde yetişmiş, iffetine,
namusuna son derece düşkün bir kadındır.
Allahu a’lem, bu kıssanın Kur’ân’da anlatılmasının hikmet ve sebeplerinden
biri, o bin bir musibet ve belâya maruz kalan Nebiler Sultanı’nı teselli ve
tesliye etmektir. Yani “Ey Habibim! Maruz kaldığın bu imtihanlarda Sen tek
değilsin, Senden önce gelenler de bu ve buna benzer nice imtihanlar
geçirdiler. İstersen bak, Hz. Meryem’in başından geçenlere…” denilmek
istenmektedir.
Bunun yanı sıra, bu kıssa ile ilgili daha birçok sebep ve hikmet de
söylenebilir. Ezcümle, Hz. İsa ve Hz. Meryem’in gerçek mahiyetleri ancak bu
âyetlerle anlaşılabilir. Hristiyanlıkta bugün dahi hâlâ var olan ekânim-i selâse
anlayışı bu âyetlerle açık olarak sorgulanır. Bu açıdan Hristiyanlar Kur’ân’a
çok şey borçludurlar. Nitekim Habeş Kralı Necaşi’nin Hristiyanlıktan
Müslümanlığa geçmesi, bu âyetlerin nuranî atmosferinde gerçekleşmiştir.
Her neyse, Hz. Meryem’in Kur’ân’da zikredilmesinin sebep ve hikmetleri
adına söylediğimiz bu hususları geçerek, o büyük kadınla ilgili âyetler
çerçevesinde biraz da karakter tahlilinde bulunmak istiyoruz:
Hz. Meryem, Kur’ân âyetleri ve tarihi bilgilere göre, daha doğmadan ana-
babası tarafından mâbedin hizmetine vakfedilmiş bir kutluydu. Kur’ân da,
kavminin ona “Ey Harun’un kızkardeşi!”63 dediğine işaret eder. Şayet bu
Harun, peygamber olan Hz. Harun ise, onunla aralarında asırlar var. Ancak Hz.
Harun, herkesin bildiği gibi, yaşadığı dönemde mâbetlerin kayyimliğini
yapıyordu. İşte Hz. Meryem’e bu açıdan bir benzetme yaparak kavmi ona “Ey
Harun’un kızkardeşi!” diyordu. Bazı rivayetlerde ise, âyette geçen Harun’un
Hz. Meryem’in hakikî erkek kardeşi olduğu nakledilir.
Hz. Meryem, mâbede adanmış olması sebebiyle çocukluğunu, gençliğini hep
orada geçirmiştir. Kendini ister istemez böylesi lâhûtî esintilerin sabah akşam
estiği bir mekânda bulan bu yüce kadın, zamanla daha ruhanî bir derinlik
kazanmıştır. Öyle ki zaman gelmiş o, lâhûtî âlemden gelen nimetlerle perverde
edilmiştir. Bazı camilerimizin mihraplarının üstünde yazılı bulunan: “Zekeriya,
onun yanına mâbede ne zaman girse, beraberinde yiyecekler bulurdu.

--- Sayfa 148 ---
‘Meryem, bu yiyecekleri nereden buluyorsun!’ deyince de o: ‘Bunlar Allah
tarafından gönderiliyor. Muhakkak ki Allah dilediğine sayısız rızıklar verir.’
derdi.”64 âyeti, bu harikulâde hususların ifadesidir. Bazı tefsirler bu yiyecek
maddelerinin kış mevsiminde yaz, yaz mevsiminde kış meyve ve sebzeleri
olduğundan bahsederler.65
İşte böylesi mânevî atmosferde günlerini geçiren ve lâhûtî âlemin maddî ve
mânevî nimetleriyle perverde olan iffet ve namus âbidesi bir kadın, birden
sebepler üstü denecek şekilde hamile kalır. Kur’ân, hamile kalma esnasında
emri tebliğ eden melekle, Hz. Meryem’in diyalogunu da anlatır.
Bu meleğin Hz. Cebrail olduğu rivayet edilir ki, o, bu esnada insan suretinde
yeryüzüne indirilmiştir. Hz. Meryem onunla ilk karşılaştığında, “Eğer
Allah’tan korkan bir kimse isen bana dokunma!” der. Bunun üzerine melek,
“Ben yalnızca sana tertemiz bir erkek çocuk bağışlamam için Rabbimin bir
elçisiyim.” karşılığını verir. Hz. Meryem bu defa, “Bana bir insan eli
değmediği, iffetsiz olmadığım hâlde benim nasıl çocuğum olabilir ki?”66
mukabelesinde bulunur. Ve neticede Hz. Meryem hamile kalır. Ancak, Hz.
Meryem, kavmine bunu nasıl izah edecektir? O, Allah’tan geldiğine inandığı bu
mesele karşısında, sonsuz bir sabır gösterecektir ama, etrafındaki insanlara
bunu anlatabilmek âdeta imkânsızdır.
Şimdi siz, tam bu noktada Hz. Meryem’in içinde bulunduğu ızdıraplı hâli
tahayyül etmeye çalışın..!
Hz. Meryem, bu durumu itibarıyla kavminden uzak bir yere çekilmeye karar
verir. Aslında onu uzlete çeken şey, iffeti ve namusudur. Onun ne kadar bir süre
uzlette kaldığını bilmiyoruz. Kur’ân, bu konuda net bir şey söylemez; söylemez
ve uzlete çekildikten sonra, hemen doğum öncesi zamana geçer. Doğum
sancıları onu kıvrandırmaya başladığı anda, Hz. Meryem sevk-i ilâhî ile bir
hurma ağacına yaslanır ve başına gelen şeyler karşısında derin derin
düşüncelere dalar; dalar ve “Keşke bundan önce ölseydim de unutulup
gitseydim!”67 der. “Keşke ölseydim.. unutulup gitseydim!” sözlerini, baştan
bu yana ilâhî kaderin kendisi için nescettiğini o engin imanıyla takip eden Hz.
Azrâ’nın, iffet duygusunun ağır bastığı ve onu feverana sevk ettiği anda
söylediği sözler olarak değerlendirmek lazımdır.
Ayrıca burada, iki şey daha dikkat çekiyor:

--- Sayfa 149 ---
2.
1.Vicdan ızdırabı.
Doğum sancısı.
İşte bir taraftan doğum sancısı çeken, eli ayağı çekilen, maddî ızdıraptan dize
gelen, diğer taraftan da bütün bu acıları bastıran vicdanının ızdırabıyla iki
büklüm olan bu kadına, Mevlâ-i Müteâl’den öyle bir derman gelmeli ki, hem
doğum sancıları son bulsun hem de vicdanında yanan ateşi söndürsün. Çok
geçmeden meleğin getirdiği hak mesajı onun imdadına yetişir: “Tasalanma!
Rabbin senin alt yanında bir su arkı vücuda getirmiştir. Hurma dalını
kendine doğru silkele ki, üzerine taze, olgun hurma dökülsün.”68
Hz. Meryem, içinde bulunduğu hâlet-i ruhiyeden, ikaz mahiyetini taşıyan bu
beyanlarla birden uyanır. Buradaki ilk ilâhî hedef –tabiî sezebildiğimiz
kadarıyla– psikolojisi altüst olmuş bu iffet âbidesini o boğucu atmosferden
kurtarmaktır. Nitekim bu ilâhî ikaz ya da ses, onu düşünce dünyasından az da
olsa uzaklaştırır; uzaklaştırır ve daha başka düşünceler içerisine çeker.
Kavminden kaçarak kupkuru bir çölde, tek başına bulunan Hz. Meryem,
kendisini hurma ağaçları ile çevrili yeşilliklerin içine getiren kudreti
düşünmeye başlar; başlar ve gönlü inşirahlarla dolarak rahatlar.
Bu iki âyet-i kerimede dikkati çeken ve mutlaka araştırılması gereken bir
husus daha bulunmaktadır. O da, hamilelik ya da özellikle doğum öncesi dönem
ile su ve hurma arasındaki ilgidir. İhtisas alanım olmamakla beraber, sırf
Kur’ân’a olan itimadımdan temas edip geçeceğim. Hurma ve suyun –sesiyle,
havasıyla, yenilip içilmesiyle– doğum esnasındaki kadınlara, ister fiziki yani
rahim açılması, ister psikolojik yani moral değerler açısından faydalı olacağı
kanaatindeyim. Bu espriye bağlı olarak modern tıbbın “suda doğum” gibi
projeleri üzerinde durulabilir.
Ve melek mesajlarına devam eder: “Artık ye, iç, gözün aydın olsun! Eğer
herhangi bir insana rastlarsan: Ben, Rahmân’a oruç adamıştım, de, o
sebeple bugün hiç kimseyle konuşmayacağım.”69
Bu ifadelerle zannediyorum, ruhî açıdan sıkıntılı, maddî açıdan da hasta olan
–çünkü doğum yapmış– bir kadının hissiyatı, iç âlemi okşanmakta veya ona
huzur verecek bir usûl telkin edilmektedir. Modern psikolojinin de bu noktada
insanlara yaptığı benzer tavsiyeler vardır. Ama çoğu itibarıyla o tavsiyeler
insan ruhuna nüfuz etmekten uzak, insanı daha çok hastalıklar içine itecek
mahiyette ve tamamıyla tavsiyeyi yapan bilim adamlarının (!) dünya görüşlerini

--- Sayfa 150 ---
yansıtır niteliktedir.
Bunlar pek çoğu itibarıyla tamir adına ortaya konan, ama insanı kendine karşı
daha çok yabancılaştıran, fıtratından uzaklaştıran ve değişik bir hastalığa çare
bulacağım derken, belki onlarca hastalığa davetiye çıkaran türden şeylerdir.
Nihayet Hz. İsa dünyaya gelir. Hz. Meryem, kucağında çocuğuyla kavminin
arasına döner. Kavminin ithamlarına beşikteki çocuk cevap verir… Vak’anın
geri kalan kısmı Meryem sûresinden takip edilebilir. Biz konumuz açısından
meseleye bir kere daha dönüp, bu çerçevede bazı genellemelerde bulunmak
istiyoruz.
Bizi bu kıssada ilgilendiren en önemli şey, bir kadının duygularını, ruhî
durumunu, his ve heyecanlarını, toplum içerisindeki konumunu Kur’ân’ın nasıl
tahlil ettiğidir. Görüldüğü gibi, Kur’ân, modern psikolojinin henüz ulaşamadığı
ledünnî
ufuklarda
dolaşmakta
ve
bayrağını
çok
yükseklerde
dalgalandırmaktadır. Bu açıdan Kur’ân’a bakıldığında, bundan asırlar önce
ortaya konan tahliller, bu tahlillerdeki derinlik, akıllara durgunluk verecek
ölçüdedir. Aslında farklı ruh hâllerinin tahlili hem psikoloji hem de
psikososyoloji açısından çok mühimdir.
Evet, Kur’ân’da mutlak olarak insanın heyecan ve helecanlarına,
teessürlerine, maddî ve mânevî geçirdiği değişimlerin ifadelerine sıkça
rastlanır. Hatta normal karakterler bir tarafa, zaman zaman anormal karakterler,
üstün zekâ ve dehaya sahip dimağlar, hayatlarını zaferlerle süslemiş zafer
âbideleri, ibadet ü taatte kutuplaşmış tipler, âlem-i şehadette âlem-i misale ait
levhaları seyreden zevk ve istiğrak ehli kişiler… ve daha nice karakterlerin
tahlilleri sıra sıradır Kur’ân-ı Kerim’de.
Şimdi böylesine engin ve zengin bir kaynaktan müstağni kalmayı nasıl izah
ederiz? O hâlde Müslüman psikolog ve sosyologlara oldukça fazla iş düştüğü
ortadadır. Bunlar, Kur’ân’ın genel hedef ve maksatlarını göz önünde
bulundurarak, yapacakları çalışmalarla, günümüzün kendi özünden ve ruhundan
uzaklaşmış/uzaklaştırılmış insanını, bir kere daha Kur’ân’a yöneltebilir ve
Kur’ân ufkunda dolaştırabilirler.
E. Kur’ân’da Toplum Tahlilleri
Kur’ân-ı Kerim, belli prensipler dahilinde yer yer toplum tahlilleri de yapar.
Yapılan tahliller sonucu, o cemiyetin genel karakteri ayan beyan ortaya çıkar.
Genelde isim tasrih edilmeden yapılan bu tahlillerde öyle bir üslûp kullanılır

--- Sayfa 151 ---
1.
2.
ki, ilgili cemiyet hemen gözler önünde beliriverir. Hem öyle beliriverir ki,
bunları tam anlamıyla kavrayabilmek için sosyolog veya psikolog olmaya da
gerek kalmaz. Zira Kur’ân’ın ortaya koyduğu her tablo, aksine ihtimal
vermeyecek ölçüde nettir.
Nitekim Asr-ı Saadet’te gerek Yahudi, Hristiyan ve gerekse müşrik ve
Müslümanlar, içlerinden geçen şeylerin ifşa edileceği endişesiyle tir tir
titrerlerdi. Bunlar arasında özellikle Müslümanlar, kalb ve vicdanlarını her
zaman vahy-i semavî karşısında derleme, toparlama ihtiyacı duyarlardı. “Biz,
Allah Resûlü hayatta iken, içimizden bir şey geçirmeye korkardık. Gerçi
isimlerimiz verilmezdi ama kusurlarımızın büyüklüğü, O’nun ukbâdaki
mücâzâtı nazara verilirdi ki, biz âdeta kaçacak delik arardık.” sözleri,
onların duygularının ifadesidir.
Hatta bu noktada denilebilir ki, gönülleri dilhûn eden Nebiler Sultanı’nın
vefatı, bir ölçüde onların rahatlamasına vesile olmuştu. Çünkü ilgili mevzuda
bir âyetin nazil olması o edeb, vakar ve ciddiyet insanlarını çatlatacak ölçüde
bir kısım şoklar yapabiliyordu.
Bu tür âyetlerde en çok dikkati çeken husus, Kur’ân’ın şahısları veya
cemiyetleri unvan ve isimleri ile değil de, vasıfları itibarıyla zikretmesiydi.
Yani ekranda yansıtılan manzara kâfir değil küfür, münafık değil nifak, dalâlet
ve fısk ehli değil, dalâlet ve fıskın kendisiydi. Bugün fert ve toplum ile ilgili
bilim adamlarının Kur’ân’ın bu özelliğinden çok büyük dersler çıkarmaları
beklenir.
İşte bu çerçevede, Kur’ân’ın ayrı bir özelliği de, fert ve cemiyet tahlillerinde
genelleme usûlünün kullanılmış olmasıdır. Öyle ki, Müşrik, Yahudi, Hristiyan,
Mecusi, Sâbii, Müslüman vb. bütün insanların genel özelliklerini, her zaman
Kur’ân’ın satırlarında veya satır aralarında bulmak mümkündür. Bu, bizler için
olabildiğine önemli bir kriterdir. Bizler bu kritere göre, insanlarla ister bire
bir, isterse toplu olarak münasebetlerimizi ayarlayabiliriz. Arızaların nasıl
giderileceği, neyin insanlara nasıl sunulacağı konusunda yukarıdaki hususlar
çok önemlidir.
Kur’ân’ın, fert veya cemiyetleri tahlilinde öne çıkan hususiyetleri kısaca
şöyle sıralayabiliriz:
Bu tahlillerde mutlaka ferdî ve içtimaî maslahatlar gözetilmiştir.
Tahliller, şahıslardan tecrit içinde yapılmış ve fertler isimleriyle değil,

--- Sayfa 152 ---
özellikleriyle nazara verilmiştir.
Böylece, ilgili vasıfların kötülüğü tescil edilirken, şahıslar toplum içinde,
cemiyetler de sair cemiyet ve toplumlar içinde kısmen kamufle edilmiştir. Bu
vesile ile de birçok insan ve birçok cemiyet, rencide edilmeden, mükemmel
insan, mükemmel toplum olma yolu gösterilmiştir.
3.Tahlillerde, cemiyette kabul gören meşru edep ve muaşeret kaidelerine,
disiplinlere riayet edilmiştir.
4.Tahlillerde yıkıcı tenkitten ziyade, yapıcı bir üslûp kullanılmıştır.
5.Âzamî tasarruf prensibine riayet edilerek, mesele kısa ve özlü ifadelerle,
gayet veciz bir biçimde ortaya konmuştur.
1. Kur’ân’da Ehl-i Kitap Resimleri
Kur’ân-ı Kerim’de fertlerin yanı sıra toplumların da çeşitli açılardan
tahlillerinin yapıldığını ve tahlillerde öne çıkan hususları veya takip edilen
esasları ifade ettik. Şimdi, Kur’ân’da tahlili yapılan Ehl-i Kitap’tan bazı
resimlerle o hususu da biraz açmaya çalışalım:
Kur’ân-ı Kerim’de en çok tahlili yapılan milletlerden biri İsrailoğulları’dır.
Sadece Bakara sûresine bu açıdan bakıldığında, bu konuyla alâkalı pek çok
malzemenin var olduğu anlaşılır. Acaba Kur’ân, bu millet üzerinde neden bu
kadar çok durmuştur? İsrafın her çeşidi Allah nezdinde ve Allah Kelâmı’nda
söz konusu olmadığına göre bundaki hikmet ya da hikmetler nelerdir?
Öncelikle şunu belirtmeliyim ki, Kur’ân’ın bahsini ettiği bazı kitlelerle
günümüzdeki müsamahasız ve saldırgan yığınlar arasında ne zihniyet ne de
karakter açısından hiçbir fark yoktur. Bu açıdan projektörünüzü Kur’ân’a
tuttuğunuzda bugünkü mütegallipleri; günümüz mütegalliplerine tuttuğunuzda da
Kur’ân’daki fanatikleri rahatlıkla bulabilirsiniz. Öyleyse Kur’ân’ın bazıları
hakkında on dört asır önce söylediği şeyler hâlâ geçerliliğini korumaktadır.
Evet, insanlık tarihi boyunca meydana gelen içtimaî, idarî, siyasî, askerî,
kültürel hatta dinî fesatların temelinde bazı fanatik düşünce ve bağnaz
zihniyetler vardır. Bütün dünyayı emperyalizm hesabına bir pazar hâline getiren
kapitalizm, anarşinin yeryüzüne yayılmasına vesile olan komünizm, milletleri
birbirine düşman hâline getiren ırkçılık, dahası şehvetin putlaştırılması… evet,
bunların hepsi bahsi geçen zıvanasız mantık ve düşüncenin ürünüdür. Bilhassa
şu son asırlarda ortaya çıkmış pek çokları, Durkheim, Freud, Marks, Sartre,
Engels ve sahalarında ün yapmış, şöhrete ulaşmış daha niceleri hep bu

--- Sayfa 153 ---
endazesiz düşüncenin çocuklarıdır.
Bu insanların düşüncelerinin ürünü olan kapitalizm, komünizm, faşizm ve
Nazizm başta olmak üzere birçok sistem, değişik dönemlerde hep içtimaî
dengeleri bozmuş, milletleri kendi iç bünyelerinde inkıraza sürüklemiş ve
onları başka milletler nezdinde de düşman hâline getirmiştir. Neticede dünya
bir kan gölü olmuştur ki, en son 1. ve 2. Dünya Savaşları bunun apaçık
göstergesidir.
Bu açıdan Kur’ân, günde yüz defa çeşitli hile ve desiselerle insanlığı iğfale
çalışan, sürekli fitneyi körükleyen, maddî çıkarları uğrunda her şeyi mubah
gören bazı toplum ve insanlara karşı sairlerinin dikkatli olması için birçok
âyetle tahkimat yapmakta ve onları teyakkuza sevk etmektedir.
Bu noktada hiç kimse, Allah, bir kısım anarşistleri nazara vermede itnab
yapıyor (uzun uzadıya açıklamalarda bulunuyor) diye şüphe ve tereddüde
düşmemelidir. Zira Allah (celle celâluhu), böylelerini sırat-ı müstakîme davet
etmek için başta ülü’l-azm peygamberler olmak üzere birçok mürşit, muslih
göndermiştir. Ama onlar kendilerine gönderilen peygamberlerin öğretilerine
kulak
asmamış,
hatta
onlardan
bazılarını
akıl
almaz
işkencelerle
öldürmüşlerdir.
İşte Kur’ân’ın yaptığı şey, bütün bunlara rağmen, istikamete girmeyen bu ifrit
ve muzır kimselere karşı, insanları uyarmaktan ibarettir. Zaten bugün dünyada
siyasî, idarî, askerî ve iktisadî alanda cereyan eden hâdiseler de Kur’ân’ı
doğrulamakta ve yapageldiği tenbihat ve tahşidatın ne kadar yerinde olduğunu
göstermektedir.
Öteden beri her şeyi kendi çıkar ve menfaatleri etrafında ele alan bu kabîl
insanlar, her şeyi maddeye irca etmiş ve her şeyi maddede aramış “akılları
gözlerinde” öyle körlerdir ki, maddeden başka hiçbir şey görmezler. Bu
özellikleri itibarıyla da dünyanın her yerinde sömürünün temsilcileri
olmuşlardır.
Evet, bunlar maddeciliği o kadar ileri götürmüş ve maddeci zihniyetle
öylesine bütünleşmişlerdir ki, mânevî şeyleri bile madde ile izaha ya da
anlamaya kalkmışlardır ki, bu mânevî şeyler arasında, bizzat Allah (celle
celâluhu) da vardır. Nitekim Kur’ân-ı Kerim gibi, mukaddes kitaplarda da
ifade edildiği gibi bir gün böyle bir mantık, hem de küstah bir tavırla
peygamberinin karşısına dikilip “Ey Nebi, Biz, Allah’ı açıkça görmedikçe asla

--- Sayfa 154 ---
sana inanmayız!”70 der. Aslında bu, karakteristik bir iddia ve istektir.
Aynı zamanda bu, materyalizm, kapitalizm, ateizm, pozitivizm vb. fikrî ve
idarî düşünce ekollerinin de temel esprisini oluşturmaktadır. Bu çerçevede siz,
bir nebiye (aleyhisselâm) söylenen bu sözle, yirminci asırda aya çıkan
Gagarin’in söylediği söz arasında bir farkın olmadığını görürsünüz. Gagarin de
öyle diyordu: “Ben dünyanın etrafını dolaştım. Ay’a çıktım ama Allah’a
rastlamadım.” İşte aklı gözüne inmiş, materyalist zihniyeti temsil eden sefil ruh
ve işte Peygambere: “Allah’ı bize göster!” diyen Allah ve peygamber bilmez
küstah!
Bu zihniyetin etkilerini günümüz Türkiye’sinde de görmemiz mümkündür. Ne
acıdır ki bu zihniyet, ilim yuvaları olan bazı mekânlarda bile bütün ağırlığı ile
kendini hissettirmektedir. Evet, hoca ve talebeleriyle, dün olduğu gibi bugün
de,
“Allah’ı
görmüyoruz
ki,
O’na
inanalım?”
diyen
insan
sayısı
azımsanmayacak kadar çoktur.
Kur’ân’ın bu mevzuda yaptığı tahlilleri tam anlamıyla kavrayabilmek,
Kur’ân’ın onların niyet, düşünce ve tasavvurlarını lif lif çözmesini, lime lime
parçalamasını tam anlayabilmek ve onların içlerindeki fesat, hastalık ve kirleri
tam görebilmek için, onların içlerinde bulunmak, hatta onlar gibi olmak
lazımdır. Bu açıdan, onlar gibi veya onlardan biri olmadan, ilgili âyetlerin
künhüne tam mânâsıyla vâkıf olunabileceğini zannetmiyorum.
Yaptığımız ön açıklamalardan sonra geçmiş peygamberler ile onların
peygamber olarak gönderildiği milletler arasında geçen bazı olayları nazara
vererek, onların karakterleri hakkında ancak ilme’l-yakîn seviyede olabilecek
daha başka tahlil ve değerlendirmelere ihtiyaç var.
Bilindiği gibi bir toplum, yıllarca Firavun’un zulmü altında inim inim
inlemiş ve ezilmişti. Zulmüyle etrafa dehşet saçan Firavun, elinin altındaki
yığınları en ağır işlerde çalıştırıyor, çok defa erkekleri öldürtüp, kadınları da
zillet içinde bırakıyordu... Ancak Allah (celle celâluhu), peygamberleri
vasıtasıyla onları bu zulüm ve zilletten kurtarıp, rahat edecekleri bir muhit ve
hür yaşayacakları bir ortama çıkardı. Öyle ki, Tîh sahrasında yaşarken bile –ki
bu biraz da cezaydı– en medenî ve en zengin milletlerin dahi rahat elde
edemeyecekleri “اَﻟْﻤَﻦﱡ” ve “اَﻟﺴ
ﱠﻠْﻮٰى” yani bıldırcın eti ve kudret helvası
onların sofralarını süslüyordu.
Lâhut âleminden nebi ufkuna akıp akıp gelen bu ve benzeri nimetler, onların

--- Sayfa 155 ---
günlük hayatlarının tabiî bir parçası olmuştu. Bir mânâda huzur ve saadetle
dolu bir hayat içindeydiler. Ancak bilhassa bunların içlerinde bulunan ve
hürriyetin kadrini idrak edemeyip, köleliğin ve emir kulları olmanın ruhlarında
yer ettiği bayağı tipler, önlerindeki peygambere, dolayısıyla da Allah’a
başkaldırarak, Firavun’un zulmü altında yaşadıkları günlerdeki hayata özlem
duyuyor ve peygamberlerinden sebze, soğan, sarımsak, hıyar, mercimek vb.
şeyler istiyorlardı. İhtimal, bunların ötesinde başka gıda maddelerini de
bilmiyorlardı.
İşte bu insanlar, ruhlarında yer etmiş köleliğin tezahürü ve nankörlüklerinin
göstergesi olarak, bıldırcın eti ve kudret helvası yerine, eskiden bildikleri
sebze, soğan, sarımsak vb. şeyler peşindeydiler. Kur’ân, bu toplum içindeki
nankörlüğü ele veren bir hususu bize şöyle bildirir: “Hani siz (verilen
nimetlere karşılık): ‘Ey Musa! Bir tek yemekle yetinemeyiz; bizim için
Rabbine dua et de yerin bitirdiği şeylerden; bakliyatından, hıyarından,
sarımsağından, mercimeğinden, soğanından da bize çıkarsın’ demiştiniz.”71
Bu tarihî vâkıada karakter tahlili adına şunları söyleyebiliriz:
Bazen insan, hemen çarçabuk ülfet ve ünsiyetin öldürücü güç ve atmosferine
yenik düşebilir. Bu yanı itibarıyla o, ne kadar olağanüstü nimetlerle perverde
edilirse edilsin, biraz da temadinin tesir kırıcılığıyla, daha başka şeyler arzu
edebilir. Hatta çok defa bu arzunun doğru veya yanlış olduğunu da
düşünmeyebilir. Nitekim yukarıdaki örnekte bazı kişiler, Firavun’un zulmünden
kurtulup rahata, rahmete kavuşmuş olmalarına rağmen, şükür gerektiren böyle
bir hâli hiç de nazar-ı dikkate almadan, eskiden yiyip içtikleri gıda maddelerini
istemişlerdi. Hâlbuki bu, apaçık bir nankörlüktü. Ama yukarıda da işaret
ettiğimiz gibi bazen insan böyle bir durumda yaptığı şeyin ne kadar doğru veya
yanlış olduğunu düşünemeyebilir. Kaldı ki, onların bu hâle düşmesinde, yani
yıllarca Tîh sahrasında dolaşmaya mecbur bırakılmalarında, Hz. Musa’nın
kat’iyen herhangi bir dahli yoktu. Ne var ki, peygambere karşı nasıl
davranılacağını bilmeyen bir kısım kimseler, sanki suçlu Hz. Musa imiş gibi bir
de ona karşı tavır takınmışlardı. Aksine, “Ey Musa! Rabbine dua et…”
sözlerini başka nasıl izah edebiliriz ki? Evet, onca nimet-i ilâhînin kendilerine
gelmesine vesile olan Hz. Musa’ya karşı böyle davranmamalıydılar...
Aslında Kur’ân’ın beyanına göre, Hz. Musa’ya bu türlü çıkışta bulunanlar bir
kısım nankör fıtratlı kimselerdi. Aynı nankör tipteki insanlar, İnsanlığın İftihar

--- Sayfa 156 ---
Tablosu Hz. Muhammed’e de (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelmiş ve “Sana
yüklerimizle, ailelerimizle geldik. Seninle falan kabile gibi savaşmadık.”72
deyip sadaka istemişlerdi.
Kur’ân, Hz. Muhammed’i minnet altında bırakmak isteyen bu insanların
karakterlerini de şu âyetiyle ortaya koyar: “Onlar, İslâm’a girdikleri için seni
minnet altına almak istiyorlar. De ki: Müslümanlığınızı benim başıma
kakmayınız. Eğer doğru kimseler iseniz bilmelisiniz ki, sizi imana erdirdiği
için asıl Allah size lütufta bulunmuştur. (Bundan dolayı edecekse O size
minnet eder.)”73 Demek ki bu tür insanlar, sadece Hz. Musa cemaatine
münhasır da değiller.
Hz. Musa’dan soğan, sarımsak vb. şeyler isteyen insanların ifadelerinden
hareketle, genelleme planında şöyle bir yorum yapmak da mümkündür:
Hemen her insan yaşadığı hayat şartlarına belli bir müddet sonra alışıverir
ve ülfet, ünsiyet içine girer; ardından da daha değişik şeylerin peşine düşer.
Meselâ, yeknesak, tekdüze şehir hayatı yaşayan insan, “keşke bağım, bahçem,
tarlam olsa; eksem, biçsem, sulasam” vs. der. Bu imkânlara kavuştuktan belli
bir müddet sonra da kalkar başka şeyler ister ve bu istekler ilânihaye devam
eder gider. İşte bu duygu, insan fıtratında tekdüzeliğe karşı var olan tepkinin
açığa vurulmuş hâlidir.
Yukarıdaki âyete tekrar dönecek olursak, böylesine isteklerle huzuruna gelen
insanlara Hz. Musa (aleyhisselâm): “Daha iyiyi daha kötü ile değiştirmek mi
istiyorsunuz? O hâlde şehre inin. Zira istekleriniz sizin için orada var.”
şeklinde mukabelede bulunur. Ancak Cenâb-ı Hakk’ın cezası bundan daha
ağırdır ki, aynı âyetin devamında: “İşte (bu hâdiseden sonra) üzerlerine
aşağılık ve yoksulluk damgası vuruldu.”74 ifadeleri gelir.
Evet, Kur’ân bir hâdiseyi nazara verip, projektörlerini oraya tutarak,
insanlığa gerçek insan veya insanlığın yollarını göstermek suretiyle insan
olmanın vazgeçilmez vasıflarına doğrudan veya dolaylı olarak sık sık temas
eder. Bütün mesele, Kur’ân’a bu zaviyeden bakabilmek, gerekli dersi
alabilmek ve hepsinden öte de bunu hayata taşıyabilmektir.
2. Refah ve Zenginliğin Azdırdığı Hislere ve Şımarık Ruhlara
Kur’ân’ın Bakışı ve İrşadı
İnsan fıtratında köpürüp duran his ve heyecanlar, onun yaşantısıyla orantılı

--- Sayfa 157 ---
olarak sürekli yatak değiştirirler. Pratik hayatın getirdiği sıkıntıların, sürur ve
sevinçlerin, ızdırap ve çilelerin hisler üzerinde oldukça derin tesirleri vardır.
Tabiî rahat ve rehavet içinde geçen bir hayat da hususî bir kısım hisler hâsıl
eder. Hatta bu durum bazen gurur ve kibre sebebiyet verdiği için de insanın
felâketine yol açabilir.
İnsan bazen nimetler içerisinde yüzer, hayatını lezzetlerle geçirir; seyahatler,
seyr ü seferler ile zevk ve lezzet arayışı içinde olur. Evet, transatlantiklerle
suları yara yara uzak diyarlara seyahatlerde bulunma, tabiî, maddî güzellik ve
zenginlikleri müşâhede etme, insanın ruhuna, his ve duygularına haz ve lezzet
adına neler ve neler kazandırır. Şayet bu insan, bir de tefekkür ufku ile gördüğü
güzellikleri tahlil ve terkip yapabiliyorsa, artık o seyahatin tadına doyum
olmaz. Kâinat meşherinde müşâhede edilen güzellikler, onların insanda
meydana getirdiği intibalar, insanın tefekkür ufkuna zevk olur akar. Böyle bir
tefekkür ciddî bir vahdet içinde, sanat ile sanatkâr arasında tefekkür koridorları
açar.
Görüldüğü gibi, böyle bir seferin insanın maddî ve mânevî hayatına katkısı
sayılamayacak kadar çoktur. Kaldı ki, insan bedeninin ve iç dünyasının zaman
zaman bu tür seyahatlere ihtiyacının olduğu da açıktır.
Böylesi seyahatlere çıkanlar arasında tefekkür ufkunu zorlamayan, eşya ile
Hâlık’ı arasındaki münasebeti göremeyen ve kavrayamayan, dolayısıyla sadece
dünyevî ve cismanî zevkler arayanlar da vardır. Bu insanlar, yapacakları
seyahatlerde, seyahat vasıtalarının en rahat ve ferah olanını tercih ederler. Son
model arabalar varken eski model bir arabaya iltifat etmezler. Bir mânâda bu
beden insanları, cismanî zevk ve lezzeti doruk noktada tadabilmek için, her
türlü masrafa girerek ellerinden geldiğince hayattan kâm almaya çalışırlar.
Hâlbuki bu âlemde her zevk, bir elemle neticelenir. Sadece zevk ve lezzet
mülâhazası ile girilen her iş, akıbetinde çok defa bir elem ve keder getirir.
Bundan kurtulmanın bir tek yolu vardır; o da bu seyahatler esnasında tefekkür
ufkunu zorlama, masnûdan Sâni’e ulaşma, böylece cismanî zevklerin yanında
fikrî ve ruhî hayatımıza ve dolayısıyla da uhrevî hayatımıza zenginlik katmadır.
Buna bir de İslâm’ın iki esası olan sabır ve şükrü ilave edersek, konu bütün
bütün kazanç kaynağı hâline gelir. Yani tattığımız her zevk ve lezzete şükürle
mukabelede bulunur, başımıza gelen belâ ve musibetlere de sabırla göğüs
gerersek, dünyevî ve uhrevî haybet ve hüsrandan kurtulacağımız gibi, zevk ve
lezzet verici sair şeyler de kendi kendine hâsıl olur.

--- Sayfa 158 ---
Burada, fikrî ve tasavvurî bir tablo ile kendi içimize girme ve onda
derinleşme adına bir hususu daha arz etme lüzumunu duyuyorum. Şöyle ki, çok
verimli bir bağ ve tarlanız olduğunu düşünün. Tarlanızda pamuklarınız
mükemmel şekilde büyümekte ve bağınızda da üzümleriniz yüzünüzü
güldürecek keyfiyette bereket içinde gelişmektedir. Bu arada sizin yarınlara ait
de bir kısım düşleriniz vardır. Meselâ siz bu ürünlerden elde edeceğiniz
kazançlarınız ile sürekli girişeceğiniz yatırımları düşlüyorsunuzdur.
Bu yüzden durmadan bağınız ve tarlanız arasında, şevk insanlarına has bir
tavır ve endamla, belki bazen gururla mekik dokuyup durursunuz. Öyle ki hep o
kuru üzüm çubuğunun ucundaki şerbeti onun içine sanki siz doldurmuş, güneşten
gelen radyasyonlarla onun çıkardığı hava arasındaki münasebeti siz kurmuş ve
bu şeker sentezini sanki siz yapmışsınız gibi bir ruh hâleti içinde olursunuz.
Hâlbuki sizin ürüne yaptığınız muamelelerle bunlar gerçekleşmez. Bunları lütuf
ve ihsan eden Allah’tır (celle celâluhu). Sizin yaptığınız, sadece O’nun size
ihsan ettiği bağ ve tarlaya yanlış veya doğru müdahaleden başka bir şey
değildir.
Siz bu duygu ve düşünceler içinde iken birden havada yağmur bulutları
belirse, şimşekler çaksa, yıldırımlar gürlese, gelmesi muhtemel felâket
karşısında içinizde müthiş bir ürperti hâsıl olur. Havada çakan her şimşek
içinizde bin bir fırtına koparır. Bütün bütün rahatınız kaçar. Geceleri uyuyamaz
hâle gelirsiniz. Nihayet bir havaya, bir de bağ ve tarlanıza bakar durursunuz;
durursunuz da, yağacak şiddetli bir dolunun hayallerinizi nasıl altüst edeceğini
düşünmeye başlarsınız. Zira dolu neticesi pamuğunuzun ve üzümünüzün en
azından kalitesi düşecektir. Belki de toptan helâk olacaktır. Bu arada ticarî
piyasa da dalgalanabilir. Karaborsacılık başını alır gider. Bunu rüşvet,
yolsuzluk vb. şeyler takip edebilir ve gayrimeşru ilişkiler artar. Derken ticarî
alandaki bu istikrarsızlık, uzunluğu veya kısalığına göre siyasî, idarî, ahlâkî
hemen her alana sirayet eder ve etkileri de uzun yıllar sürebilir. Hatta öyle ki,
toplum yıkılmanın eşiğine bile gelebilir.
Şimdi refah, rahat ve rehavetin azdırdığı hisler üzerine yaptığımız bu tahlil
denemesinin açılımını bir de Kur’ân’da takip edelim. İlgili âyet, Yûnus
sûresinde yer almaktadır. Âyet, bu olayla alâkalı tabloyu şöyle resmeder: ھُﻮَ
ﺑِﮫِﻢْ ﻳْﻦََوَﺟَﺮ اﻟْﻔُﻠْﻚِ ﻓِﻲ مُْﻛُﻨْﺖ إِذَا ﺣَﺘّٰﻰ رِْوَاﻟْﺒَﺢ اﻟْﺒَﺮِّ ﻓِﻲ مُْﻳُﺴَﯿِّﺮُك اﻟﱠﺬِي
ﻛُﻞِّ نِْم اﻟْﻤَـﻮْجُ وَﺟَۤـ ﺎءَھُﻢٌُ
 ﻋَﺎﺻِـﻒ رِﻳـﺢٌ ﺟَۤﺎءَﺗْﮫَﺎ ﺑِﮫَﺎ وَﻓَﺮِﺣُﻮا ﺑَـﺔٍِّطَﻲ ﺑِﺮِﻳـﺢٍ

--- Sayfa 159 ---
ﺟَﯿْﺘَﻨَﺎْأن ﻟَﺌِﻦْ اﻟﺪِّﻳﻦَ ﻟَﻪُ ﻳﻦَِﻣُﺨْﻠِﺺ اﻟﻠّﻪَ دَﻋَﻮُاْ
 ﺑِﮫِﻢ أﺣِﯿﻂَ أﻧﱠﮫُﻢْ وَظَﻨﱡﻮا ﻣَﻜَﺎنٍ
ﻳﻦَِاﻟﺸ
ﱠﺎﻛِﺮ ﻣِﻦَ ﻟَﻨَﻜُﻮﻧَﻦﱠ ۪ھٰﺬِه ﻣِﻦْ “Sizi karada olsun, denizde olsun gezdirip
dolaştıran O’dur. Gemide olduğunuz zamanı düşünün: Gemiler, tatlı bir
rüzgârla içindeki yolcuları alıp götürdüğü ve yolcular da bundan ötürü
keyiflendikleri bir sırada birden gemiye şiddetli bir fırtına gelir, dalgalar
her taraftan onları sarar ve artık kendilerinin tamamen kuşatılıp bir daha
kurtulamayacaklarını zannedince, bütün niyaz ve ibadetlerini yalnız Allah’a
tahsis edip gönülden O’na yalvarırlar: ‘Ahdimiz olsun ki, eğer bizi bu
felâketten kurtarırsan, mutlaka şükreden kullarından olacağız!’ derler.”75
İsterseniz bu toplu mealden sonra, âyetin mevzumuzu ilgilendiren yanlarını
ön plana çıkartarak, bir de –eskilerin ifadesiyle– “lazım-ı mânâ” veya
açıklamalı meali üzerinde duralım:
اﻟْﺒَﺤْﺮَِو اﻟْـﺒَﺮِّ ﻓِﻲ ﻳِّﺮُﻛُﻢَْﻳُﺲ اﻟﱠﺬِي ھُﻮَ Yani sizin karada, denizde, havada,
otobüs, gemi, uçak vb. vasıtalarla yolculuk yapmanıza imkân sağlayan sadece
ve sadece O’dur.
كِ
ْﻞُﻔْﻟا ﻲِﻓ ْﻢــــُﺘْﻨُﻛ َذِإ ا ﻰّٰﺘـَﺣ... Düşünün ki, siz gemi ile yolculuk
yapıyorsunuz. Deniz mutedil, tatlı bir rüzgâr var ve siz de ferih-fahur bir
hâldesiniz. Daha doğrusu öyle bir hâlet-i ruhiye içindesiniz ki, sanki suyun
kaldırma kuvvetini ve yüzme/yüzdürme kanununu siz vaz’etmişsiniz.. hatta
etrafta seyrettiğiniz ve seyredip kendinizden geçtiğiniz o fevkalâde güzellikleri
de siz yaratmışsınız gibi bir gaflet içindesiniz ve sanki bu türlü zevk ve safa
içinde ebedî kalacakmış gibi bir hâliniz var.. hâlbuki dünyada her şey bir
imtihan olduğu gibi, bu da bir imtihandır. Nitekim o imtihan da gelip çatacaktır:
فٌِﻋَﺎص رِﻳـﺢٌ ﺟَۤﺎءَﺗْﮫَﺎ... Ortalığı kasıp kavuran şiddetli bir fırtına ve her
taraftan hücum eden korkunç dalgalar, birden gemiyi sarıp sarmalayıverir. İşte
o an ikbal idbara döner. Gülmeler, ağlamalarla yer değiştirir. Herkesi bir
endişe ve bir telaş alır ve ne yapacaklarını bilmez hâle gelirler.
ﺑِﮫِﻢْ أُﺣِﯿﻂَ أَﻧﱠﮫُﻢْ وَظَﻨﱡﻮا... Ve onlar, geç de olsa çepeçevre kuşatıldıklarını
sanırlar. Bütün sebeplerin sukut ettiği böyle bir anda yapılacak tek şey,
Müsebbibü’l-esbâb olan (sebepleri yaratan) Allah’a sığınmaktır. Bu, insan
tabiatının da gereğidir. Zaten onlar da öyle yaparlar; yaparlar ama
teveccühlerinde bir noksanlık vardır.
ﻧْﺠَﯿْﺘَﻨَﺎَأ ﻟَﺌِـﻦْ “Bizi bu musibetten kurtarırsan…” diyerek böyle bir

--- Sayfa 160 ---
atmosferde dahi, Allah’a karşı şart koşma saygısızlığında bulunurlar. Ne var ki,
musibetten sıyrılınca o şartı da görmez olurlar. Nedir o şartlar?
اﻟﺸ
ﱠﺎﻛِﺮِﻳﻦَ ﻣِﻦَ وﻧَﻦﱠُﻟَﻨَﻚ “Mutlaka Sana şükredenlerden olacağız.”
Heyhât! Onlar bu duygu ve düşüncelerinde asla samimî değillerdir.
Gerçekten samimî olsalardı, musibet başlarına gelmezden önceki hâlleri öyle
olmazdı. Dolayısıyla yaptıkları bu dua da içlerinin sesi değildir.
Şimdi bu âyet, –aradan bunca asır geçmiş olmasına rağmen günümüz
insanlarını da muhatap alarak– rahat ve rehavetin şımarttığı insanların ruh
hâllerini tahlil etmekte ve sıkışık anlarda onların söyledikleri sözlerin
samimiyetsiz mırıltılar olduğunu açığa vurmakta, satır aralarında da gayet net
olarak anlaşılan bir üslûp ile onları ikaz ve irşad buyurmaktadır.
Aynı çizgide bir başka âyet de bizlere, dünya hayatının gerçek veçhesini
göstererek gaflet, cehalet, hırs, tamah vb. hasletlerle kazanılan ya da kaybedilen
dünyevî şeylerin çok önemli olmadığını, aksine, esas olan ebedî hayata
teveccühün önemli olduğunu vurgular. İşte böyle bir resmin kuşbakışı özeti:
“Bu fâni dünya hayatı bilir misiniz neye benzer? Tıpkı şuna benzer: Biz
gökten bir yağmur indiririz, derken o yağmur vasıtasıyla, insanların ve
hayvanların yiyerek beslendikleri bitkileri bol bol yetiştiririz ki, her taraf
yemyeşil bir hâl alır. Yeryüzü renk renk, çeşit çeşit meyve ve mahsullerle
süslenir; bahçe sahipleri de tam, bütün o ürünleri devşirmeye giriştikleri
sırada, geceleyin veya gündüzün aniden verdiğimiz emirle bir afet olur, her
şeyi biçer götürür. Sanki daha dün, o şen manzara, orada hiç olmamış gibi
bir hâl alır... İşte Biz düşünüp ibret alacak kimseler için âyetleri, delilleri
böyle ayrıntılı olarak açıklarız.”76
Evet, gençlik, servet, makam, ihtişam vb. şeylerin tam kıvamını bulduğu anda
birdenbire yok oluvermesi, tıpkı hasat mevsimi geldiği zaman, şiddetli bir
yağmurla ekinlerin hazana uğraması veya maddî, bedenî ve cismanî zevkleri
doruk noktada yaşarken, hastalıkların başa gelip çatması gibidir ve bunların
hepsi bu çizgide ikazlardır. Aslında bunlar, insanları ahirete hazırlamakta ve
nihaî olarak dünyanın, dünyada elde edilen şeylerin gerçek veçhesini
göstermektedir ki, kişi dünyevî zevklerle ruhen ölmesin, her zaman bâki, ebedî
şeyler arayışı içinde olsun.
İşte bu arayışa karşılık, “Allah, insanları esenlik ve mutluluk ülkesine davet
eder ve dilediği kimseleri doğru yola iletir.”77 âyeti, insana gerçekten rehber

--- Sayfa 161 ---
olur. Böylece törpülenmiş hisler, rencide olmuş ruhlar, gurur ve kibirleri
kırılmış insanlar, bu ümit-bahş âyetle yeniden hakikî hayata dönerler.
F. Kur’ân’da Umumu Alâkadar Eden Tiplemeler
1. Aceleci, Mürai ve Münafık Tipler
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, yer yer umumî bir “tip” ve bir “model” kullanır.
Evet o, nurefşan beyanlarıyla hâdiseleri tahlil ederken hedefte hususî bir şahıs
olmaz. Fakat şu âyetler her insan için ya da belli tipler için, hemen her zaman
söz konusu olabilecek davranış, inanış ve aldanış biçimlerini sergiler: “İnsan
bir sıkıntıya maruz kalınca gerek yan yatarken, gerek otururken veya ayakta
iken, Bize yalvarıp yakarır. Ancak Biz onun sıkıntısını giderince de, sanki
uğradığı dertten dolayı Bize yalvaran kendisi değilmiş gibi çeker kendi
yoluna gider. İşte (hayat sermayelerini boşuna harcayıp) haddini aşanlara
yaptıkları işler böyle süslü gösterilmiştir.”78
Dikkat edilirse âyet şu ya da bu kimseye değil, mutlak mânâda insana ait bir
hususiyeti tespit ve tersim eder ve bu konumda bulunan insanın hâlet-i
ruhiyesini enfes bir üslûpla dile getirir.
Evet, insan, kendisine herhangi bir zarar isabet ettiği; meselâ oğlu-kızı veya
hanımı vefat ettiği; bağına-bahçesine bir zarar geldiği, işleri tamamen tersine
dönüp ticaretinde iflasa gittiği ya da makam ve mevkiini kaybetme sath-ı
mailine girdiği zaman durup dinlenmeden Rabbine dua eder. Bu duayı her
zaman diliyle yapmasa da vicdanıyla sürekli aynı şeyleri mırıldanır, her zaman
bunları düşünür ve en içten feryatla O’na teveccüh edip yalvarır.
Sonra Allah, onun başına gelen musibeti ve zararı kaldırdığı, sırtından o ağır
yükü aldığı, pâye-i hil’atini yeniden giydirdiği, “Sen hükümdar oldun!” deyip
yeniden tâcı başına koyduğu, işlerini yeniden denge ve düzene soktuğu zaman
aynı insan öyle bir tavır takınır ki, sanki hiç o musibetlere maruz kalmamış, hiç
el açıp Allah’a yalvarmamış ve yana yakıla Mevlâ’ya teveccüh etmemiş biri
gibi oluverir.
Bu çizgide bir başka ruh hâleti münasebetiyle de Kur’ân şöyle der: “İnsana
ne zaman bir nimet versek hemen Allah’tan yüz çevirir ve yan çiziverir.”79
Kur’ân’ın karakterini tasvir ettiği bu tip, Allah’ın kendisine in’amda ve
ihsanda bulunmasına, nimetleriyle serfiraz kılmasına karşılık sanki elde ettiği
bu nimetleri sebepler vermiş veya onları kendisi yaratmış gibi bir tavra girer.

--- Sayfa 162 ---
Aslında Kur’ân’ın çok veciz olarak ifade buyurduğu bu insan tipi, her asırda
karşımıza çıkan ve çıkabilecek olan bir karakteri simgeler. Evet, mazhar olduğu
nimetleri ifade ederken; “Bunlar benim ilmim ve mârifetimle elde ettiğim
şeylerdir.”80 diyen insanların sayısı hiç de az değildir. Aslında, tiz perdeden
telaffuz edilen bu tür lafları bugün çokça duymaktayız. Bunlar firavunca ve
nemrutça düşüncelerden kaynaklanan sözlerdir.. ve Mevlâ’nın nimetlerine karşı
korkunç bir nankörlüğün; Hazreti Müsebbibü’l-Esbâb’ı unutmanın, sahip
olunan bütün nimetleri ihsan edenden gafletin ifadesidir.
Kur’ân, o nurlu ifadeleriyle ayrı bir tipi de şöyle anlatır: “Ona bir zarar
dokununca hemen umutsuzluğa düşer.”81
Aslında bu da bir kâfir karakteridir. İlk etapta insan bunu sezemeyebilir.
Fakat biraz düşününce ve âyete im’ân-ı nazar ile (derinlemesine) bakınca bu
ifadelerin arkasında, Mevlâ’ya başkaldıran bir Firavun tipinin resmedildiğini
hemen anlayıverir.
Çünkü yeis (ümitsizlik) kâfirin şiarı ve onun ayrılmaz vasfıdır. Evet, küçük
bir zarara maruz kaldığında hemen ümit dünyası yıkılıp altüst olan, elbette
sağlam bir mü’min olamaz.
Görüldüğü gibi, örneklerini sunduğumuz bu âyetler ve Kur’ân’ın o engin
ifadeleri içinde, iç dünyasında gelgitler yaşayan insanların hâli öyle karakterize
edilmiş ve bu karakterler öyle sağlam tespit buyrulmuştur ki, akıllarını
kalbleriyle beraber kullanmasını bilenler, his ve vicdanlarını dinleyenler ve
sergüzeşt-i hayatlarını sinema şeridi gibi hayallerinden geçirebilenler, büyük-
küçük maruz kaldıkları musibetlerle rehnedâr ve dâğidâr oldukları zamanlar
hep içlerinde aynı şeyleri duyacaklardır.
Bir diğer ifadeyle insanlar, nimetlerin baş döndürücü atmosferi içinde
yaşarken ülfet ve rehâvetle Mevlâ’yı nasıl unuttuklarına, unutup da kendi
dünyalarında yer yer nasıl gelgitler yaşadıklarına bir bakıverseler, Kur’ân’ın
çizdiği karakterlerdeki berraklığı görecek ve bütün benliğiyle, “Bu olsa olsa
Allah kelâmıdır; başka olamaz!” diyeceklerdir.
Bu açıdan Kur’ân’ın, o engin ifadeleriyle tespit ve tersim ettiği “umumî
karakterler” de büyük önem arz etmektedir.
Bazen de Kur’ân, değişik karakterleri resmederken karşımıza gösteriş ve
çalım budalası bir karakteri çıkarır. O, mu’ciz ifadeleriyle iki-üç kelime içinde
böyle birini gayet enfes bir üslûpla şöyle anlatır: “Onları gördüğün zaman

--- Sayfa 163 ---
kalıpları göz doldurur (ve dikkatini çeker), konuştuklarında durur sözlerini
dinlersin, (sözlerini allayıp pullayarak konuşurlar, dinletirler ama) aslında
onlar elbise giydirilmiş kereste gibidirler. Her bağırtıyı kendi aleyhlerinde
sanırlar. Onlar düşmandır, onlardan sakın. Allah, canlarını alsın, sürekli
nasıl da bâtıla (dönüyor ve) döndürülüyorlar?”82
Burada Kur’ân, dönek bir karaktere ait bulanık bir tip resmetmektedir. Bu,
sokakta, evde bir türlü; insanlar içinde bir başka türlü görünen zıp orada zıp
burada bir tiptir. Böyle bir karaktere sahip kişiler her sayhayı kendi aleyhlerine
zannederler. Bunlar büründükleri hâl ve sun’î tavırlarıyla görkemli görünseler
de aslında şeytan karakterinde insanlardır. O kadar ödlek, o kadar korkaktırlar
ki, çevrelerinde hafif bir ses, bir sayha duyuluverse ya da gök gürleyip şimşek
çaksa ödleri kopuverecek gibi olur. Zayıf ve yüreksiz olduklarını gizleyemez ve
hemen kendilerini ele verirler.
Şimdi bir de Kur’ân’ın, ipliklerini birer birer pazara çıkardığı şu
durumlarına bakın: “O ettiklerine sevinen, yapmadıkları şeylerle övülmeye
bayılan kimselerin, azaptan kurtulacaklarını sanma. Onlar için can yakıcı
bir azap vardır.”83
Âyetten
de
anlaşıldığı
üzere
insanlar
içinde,
yaptıkları
şeylerle
medhedilmeyi isteyenler onlar olduğu gibi, yapmadıkları şeylerin kendilerine
mâl edilmesini isteyenler de yine onlardır. Bunların hayır adına yaptıkları
işlerden tek maksatları, dertleri, davaları halk arasında medh u senaya mazhar
olmaktır. Bu yüzden de söyledikleri tesir etmez ve mâşerî vicdanca da
hüsnükabul görmezler.
Ayrıca, Kur’ân’ın medhe lâyık gördüğü, bunun zıddı olan bir tip de vardır ki,
bunlar, yapmadıklarıyla övünme şöyle dursun, yaptıklarıyla dahi övünmemeye
azmetmiş muhasebe ve murakabe insanlarıdırlar. Kur’ân başka bir yerde de
onların resmini nazara verir: “Nice peygamber var ki, onlarla beraber birçok
yiğit çarpışıp gitti. Ama onlar Allah yolunda başlarına gelenlerden ötürü
yılmadılar, zaaf göstermediler ve boyun eğmediler. Allah böyle sabredenleri
hep sever. Onlar sadece şöyle diyorlardı: Rabbimiz, bizim günahlarımızı ve
işlerimizdeki taşkınlığımızı bağışla, ayaklarımızı (kaydırma) sağlam tut,
kâfir topluma karşı da bize yardım eyle!”84
Aslında bu dualar, büyük ölçüde hep kabul edilegelmiştir. Nitekim İslâm
tarihinin değişik dönemlerinde bunları söyleyen pek çok fedakâr ve hasbiler

--- Sayfa 164 ---
görürüz. Meselâ:
“Allahım! Çalışmam neticesinde hâsıl olacak semereyi ve harmanın
dövülüp savrulacağı günü bana gösterme... Cihad ettik; ederken kolumuz
kanadımız kırıldı. Vücudumuzda yara almayan, ok, mızrak ve kurşun isabet
etmeyen para kadar bir yer dahi kalmadı... Mahkeme mahkeme
dolaştırılmadığımız, akla hayale gelmedik işkencelere tâbi tutulmadığımız,
hâkimler ve savcılar önüne çıkmadığımız gün ve zaman yok gibidir. Bütün
bunlar bir yana Allahım, eğer bu mazlumlara ihsan edeceksen, o günü bana
gösterme.. ve sa’yimin semeresini dünyada tattırma. Evet, Müslümanlara
umumî ihsanda bulunacağın gün benim canımı al ki, arkadan gelen nesiller
benim ne olduğumu, ne yaptığımı bilmesin... Bana hizmet ettir!. Beni
Kur’ân’a ve İslâm’a hâdim eyle; ama her Ashab-ı Kehf’e bir Kıtmir gerekir,
beni de bu dönemin mücahitlerine öyle eyle!” der; der ve ameline karınca
kadar riya ve süm’a karışmasına razı olmaz. “Benim sayemde İslâm
yeryüzünde şehbal açtı.” düşünce ve ifadesi nevinden gizli şirklere düşmekten
tir tir titrer.
Bu da Kur’ân’ın methettiği bir tiptir. İşte bu konudaki prototip; Hz. Ömer
(radıyallâhu anh) şehit olacağını düşündüğünde, koca halife, kendisine şöyle
seslenir: “Ey Ömer, nerede şehitlik, nerede sen?”85
Evet, işte Kur’ân nazarında maksut ve matlup olan mükemmel tip. Kur’ân’ın
matlup ve maksudu böyle olunca, onu rehber olarak kabul edenlerin de
mütemadiyen bu duygu ve düşünce içinde olması gerekir. Onlar, yaptıklarıyla
övünmeyen ve övülmeyi istemeyen hizmet küheylanlarıdır ve yüksek
karakterleriyle de bu çizginin kahramanlarıdırlar!
Kur’ân, umuma ait karakterleri ve onların vasıflarını belli bir üslûpla
dikkatlerimize arz ederken, yerdiği, kınadığı o aceleci, mürai ve ikiyüzlü
tiplerin yanında, hidayete mazhar olmuş, Kur’ân ve Sünnet’te övgüye liyakat
kazanmış tipleri de arz eder. Bütün bunları arz ederken de onların hâl ve
etvârını, ruhî ve kalbî durumlarını, iç ile dış uyumlarını, hatta bütün hayatlarını
bir muvazene insanı olarak geçirdiklerini öyle tablolaştırır ki, “İşte bu hakikî
bir mü’min ve Müslüman karakteridir.” dersiniz.
Şimdi de bu tipte insanlardan birkaç misal vererek konuyu biraz daha
açmaya çalışalım:
2. Hidayete Mazhar Tipler

--- Sayfa 165 ---
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, hidayete ermiş tiplerin karakter ve genel
yapılarını sunarken, onları, bir kısım temel vasıflarıyla öyle net olarak ortaya
koyar ki, insan onlarla alâkalı âyetleri okuduğunda, içinde o insanlara karşı
ciddî bir hayranlık, hatta içinde onlar gibi olmaya karşı bir aşk ve şevk
hisseder. Bu tiplerin en temel vasıfları, Allah’a, ahiret gününe inanmaları ve
hayatlarını da ona göre tanzim etmiş olmalarıdır.
Bir insan, o ülü’l-azm kahramanların Kur’ân-ı Kerim’de dile getirilişini
dinlerken veya Kur’ân’ın onlarla alâkalı âyetlerini okurken, o büyük ruhların
nasıl kendi devirlerini aştıklarını, yaşadıkları zaman diliminin üstüne
çıktıklarını apaçık müşâhede eder. Her zaman davranışlarına bir vakar ve
ciddiyetin hâkim olduğu bu insanlar, sürekli gönül verdikleri davanın
sancısıyla yatıp kalkarlar; onları yakından tanıma bahtiyarlığına erenler de
âdeta gök ehlinin onların arkasında saf bağladığını müşâhede eder gibi olurlar.
Yeni bir hayat, yeni bir dava ve yeni bir mesajla gelen peygambere ilk defa
kulak verenler onlardır. Zira peygamber, hakka-hakikate davet edip çağırırken,
onlar hiç tereddüt etmeden “inandık” demişlerdir.
İşte Kur’ân’dan konuyla alâkalı farklı bir tablo: “Rabbimiz, biz, ‘Rabbinize
inanın’ diye imana çağıran bir davetçi işittik, hemen inandık. Rabbimiz,
bizim günahlarımızı bağışla, kötülüklerimizi ört, canımızı (alacağın zaman
da) iyilerle beraber al!”86
Hayalinize arz edilen bu ifadeyi ve onun arkasındaki manzarayı takip etmeye
çalışabildiğiniz takdirde, bütün insanları hakka, hidayete davet eden bir
münadinin sokaklarınızda dolaştığını duyar gibi olursunuz. O, ölüm
burkuntularından kurtulasınız diye ev ev, kapı kapı dolaşırken, siz de, altında
ırmakların çağladığı, üstünde ağaçların semaya ser çektiği köşklerde, koltuklar
üzerinde mütebessim yüzlerle birbirinize bakıp, tâli’lerinize tebessümler
yağdırdığınız o aydınlık günü şimdiden görür gibi olursunuz.
Dahası, sizi yaratan, buraya gönderen ve her şeyi emrinize musahhar kılan o
Mevlâ-i Müteâl’le yüz yüze geleceğiniz, visale ereceğiniz bir âlemi, şimdiden
gönüllerinizin derinliklerinde hisseder ve içinizden kopan bir sesle: “Biz, nida
eden bir münadi duyduk. Saadetimiz için kapı kapı dolaşıp bize varlığı ve
varlığın perde arkasını yorumluyordu. Ey Rabbimiz! Biz de O’na iman ettik!”
niyazıyla gürleyeceksiniz. Evet, eğer Allah’a inanıyorsanız, mutlaka böyle
diyeceksiniz.

--- Sayfa 166 ---
İşte bu tabloda Allah (celle celâluhu) bize, bir mü’min tipi resmediyor.
Ahiret endişesi içinde, yüzünde o endişenin izleri belirmiş, attığı her adımı
öbür âleme göre atan ve her zaman inanmanın mesuliyetini üzerinde taşıyan bir
mü’min tipi...
Şimdi bir de olabildiğine mütevazi ve ülü’l-azmâne engin bir vicdan taşıyan
şu hasbi ruhların soluklarına kulak verin: “Ey Rabbimiz! Bizi ve bizden önce
inanmış olan kardeşlerimizi bağışla, kalblerimizde inananlara karşı asla kin
bırakma! Rabbimiz, Sen çok şefkatli ve çok merhametlisin!”87 ifadeleriyle
bizi istikbal eder.
Bu ölçüdeki bir âlicenaplık ve civanmertlik ne yücedir! Sadece kendi
devrinde kader birliği ettiği mü’minleri değil, asırlar öncesinde aynı davaya
omuz vermiş, İslâm hakikatine hizmet etmiş insanları da duaya dahil ederek
yakarışa geçmek; evet, bu ne büyük bir vefadır!.
Aslında, ülü’l-azmâne söylenmiş bu sözün altında şu da gizlidir: “Bizi
affedip Cennet’e koyabilirsin, ama bu işin temelinde olanları, yani bu davayı
bize intikal ettirmede gayreti olanları Cehennem’e atıp da sadece bizi Cennet’e
alacaksan, hikmetine bir şey diyemeyiz ama doğrusu biz tek başımıza değil,
oraya beraber girmek isteriz.”
İşte ülü’l-azmâne bir ruhun, Rabbisinin ve peygamberinin çağrısına vereceği
cevap budur. Böyle bir ruha sahip insan, Allah’ın huzuruna gelir, hem kendisine
hem dava arkadaşlarına ve hem de İslâm’a gönül vermiş bütün mü’minlere dua
eder.. eder ve mü’minler için kalbinde zerre kadar kin ve gıll ü gışa yer
vermemesi için Mevlâ’ya tazarru ve niyazda bulunur. O’na inanan herkesi
sevmeyi ve O’nun nefret ettiği kimselerden de uzaklaşmayı ister.
İşte bunlar, ülü’l-azm bir ruh ve Allah’a tam teveccüh etmiş bir gönlün
Kur’ân-ı Kerim’de resmedilişi ve nakış nakış işlenişidir.
Buna karşılık bir de, Kur’ân’ın nazara verdiği şu mürai, ikiyüzlü tipe bakın:
“İnsanlardan öyleleri de vardır ki, inanmadıkları hâlde ‘Allah’a ve ahiret
gününe inandık.’ derler.”88
Kur’ân’ın resmettiği bu tipe uyan insanlar, inanıyor gibi gözükürler, ama
kendi gürûhuna dönüp, kendi yandaşları ile başbaşa kaldıkları vakit tamamen
değişik bir ifade sergilerler. Bunlar, “Allah’a ve ahirete inandık.” derler,
fakat aslında onlar Allah’a da, ahirete de inanmış değillerdir. Nitekim
kahvehanede, sokak ve çarşılarda yığın yığın insan: “Ben de Allah’a

--- Sayfa 167 ---
inanıyorum, babam hocaydı, dedem hafızdı, ninem günde beş vakit namaz
kılardı…” gibi laflar ederler. Oysa önemli olan dedenin, ninenin edip
eylediklerinden daha ziyade kişinin kendi durumudur ve aslolan da odur.. evet,
önemli olan, kişinin babasının hoca oluşu değil, gönlünde İslâm adına ne kadar
heyecanının olduğudur. Ali’nin, Veli’nin oğlu oluşu hiç kimse için bir şey ifade
etmeyeceği gibi, hacının, hocanın oğlu olması da insana bir şey kazandırmaz.
Evet, bu tipler ikiyüzlüdür, müraidir ve “inandık” demelerinde asla samimî
değillerdir. Yakınlarını sayıp nazara vermekle inanıyor gibi gözükürler, ama
hakikatte bunlar, “Arada yalpalayıp dururlar. Ne bunlara (bağlanırlar) ne de
onlara.”89
Bu ikiyüzlü tiplerin sabit bir yönleri, düşünceleri yoktur. Bir ağaç gibi yere
kök atmış, semaya ser çekmiş, dal budak salmış hâlleri olmadığı için de hiçbir
zaman meyve veremezler. Bunlar, kelimenin tam mânâsıyla eyyamcı, gününü
gün eden, renksiz, daha doğrusu her renge giren bukalemun tiplerdir.
Menfaatlerine göre bazen orada, bazen burada; bir o cephede, bir bu cephede;
evet, bazen mü’minler arasında, bazen de kâfirler arasındadırlar.
Kur’ân’ın bize böyle bir-iki cümleyle anlatıverdiği şeyleri sayfalarca
anlatsak bile tam ifade etmemize imkân yoktur. Doğrusu modern psikolojinin
bin sayfalık bir kitapla, o da yarım yamalak ve doğrusu yanlışıyla karışık
anlatmaya çalıştığı bu tipi Kur’ân, iki-üç kelime ile anlatıverir. İki-üç kelime
ama, meseleyi bütün ayrıntılarıyla karakterize ederek arz ediyor; arz ediyor ve
insan, münafığın bütün ahvâl ve etvârını karşısında tecessüm etmiş olarak
buluyor.
Kur’ân, umuma ait karakterleri anlatırken başka bir karakterden daha bahis
açar. Bu tip de, en az diğer tipler kadar önemlidir.. ve bu tip günümüzde belki
de en çok karşılaştığımız renksiz tiplendendir: “Haydi siz, biraz bilginiz olan
şey hakkında tartıştınız; ama hiç bilginiz olmayan şey hakkında neden
tartışıyorsunuz? Allah bilir, siz bilmezsiniz.”90 buyrulur.
Evet bu, günümüzün en büyük hastalıklarından biridir. Günümüzde herkes,
her sahada, hususiyle İslâmî meselelerde bilir-bilmez konuşmaktadır. Oysa
İslâmî meseleler, en fazla ihtisası gerektiren meselelerdir. Siz bir sahada lise
diploması seviyesinde bir eğitim görmüşseniz, o sahada seviyenize göre söz
söyleyebilirsiniz. Hekimlik ya da mühendislik sahasında ihtisasınız yoksa size
bir tek kelime dahi konuşma imkânı tanımazlar. Fakat saha İslâmî saha olunca,

--- Sayfa 168 ---
her önüne gelen her şeyi söyler. Evet, eğer ortada İslâmî bir mesele
tartışılıyorsa, bir de bakarsınız hemen cahil biri kalkar ve lügat parçalamaya ve
ahkâm kesmeye durur.
İşte Kur’ân, “İnsanlar içinde öyleleri var ki, ne ilmi ne yol göstereni ve ne
de aydınlatıcı bir kitabı olmadan Allah (ve iman) hakkında tartışır
(durur).”91 buyurarak bu tipi kınamakta ve ona itap etmektedir.
Bu da, Kur’ân’ın o ulaşılması imkânsız beyan ve üslûbu içinde arz ettiği ve
değişik hareketleriyle tutup gözler önüne serdiği ayrı bir karakterdir ki, bu
ölçülere bakarak, karşımıza çıkan karakterleri çok rahat diğerlerinden
ayırabilir ve böyleleri hakkındaki kanaatlerimizi ortaya koyabiliriz. Kur’ân, bu
konuda da o eşsiz üslûbuyla kendisine kulak verenlere, beşer kelâmı olmayıp
Allah kelâmı olduğunu apaçık ortaya koymaktadır.
Evet, Kur’ân’da, İslâm’a gönül vermiş, iman ve Kur’ân davasını dava
edinmiş tipler üzerinde durulurken, bunların, İslâm’ın yeniden ihyâ edilmesi ve
her yanda iman ve sevgi ruhunun şehbâl açması için tasavvurlar üstü bir gayret
gösterdikleri nazara verilir. Nitekim bidayet-i İslâm’da manzara tamamen bu
şekilde idi. İslâm davası, aşk ve heyecanla her yanda yaşanırken onlar da bu
aşk ve heyecanı iliklerine kadar duyabiliyorlardı. Dolayısıyla cihad duygusu da
mal-mülk infak edilerek devamlı canlı tutulabiliyordu.
Böyle bir yarışta, Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) gibileri bütün mallarını
getirip ortaya dökebiliyor.. ve kendisine, “Ailene ne bıraktın?” diye sorulunca
da, “Onları Allah’a ve Resûlü’ne bıraktım.” cevabını veriyordu.92 Buna
yakın bir civanmertliği de Hz. Ömer (radıyallâhu anh) sergiliyordu. –Allah’ın
rıza ve rıdvanı serâdan süreyyaya kadar üzerlerine olsun.– Kaldı ki onlar,
sadece mallarıyla değil; mallarıyla birlikte canlarını da ortaya koyuyorlardı.
Bir de onların bu yarışlarına iştirak edemeyip de dışardan temâşâ edenler
vardı. Onlar da her şeyleriyle bu yarışa katılmak istiyorlardı ama, evlerine
gitseler ele avuca gelecek bir şey bulamayacaklardı. Bunun için de derin bir
telehhüf ve tahassürle gözyaşlarını ceyhûn ederek bir şey veremeden geriye
dönüyorlardı.
Kur’ân, işte bu manzaraya tercüman olarak onların heyecan, helecan ve
ızdıraplarını şu âyetleriyle dillendirmektedir: “Kendilerine (binek sağlayıp)
bindirmen için sana geldikleri zaman, sen: ‘Sizi bindirecek bir şey
bulamıyorum’ deyince harcayacak bir şey bulamadıklarından dolayı

--- Sayfa 169 ---
üzüntüden gözlerinden yaş akarak dönen kimselerin aleyhinde de sana (yol
yoktur, onlar da kınanmazlar).”93
Evet, âyette sanki Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Habibim!
Senin bilmediğin bir cemaat var. Onlar senin yanına girememiş ve bir şeyler
verememişlerdi. Bunlar dışarıdan bakıyor, bakıyor ve içerde olanları
müşâhede ediyorlardı. Sonra da, dolu dolu gözyaşlarıyla evlerine dönüp bir
şey infak edemediklerinden dolayı nasıl üzüldüklerini bir görmeliydin!”
buyruluyordu ve onların bu hâllerini tebcil ve takdirlerle yâd ediyordu Kur’ân.
Eğer biz de, biraz daha meselenin içine girebilsek, herhâlde, inci tanesi gibi
gözlerinden süzülen ve gözyaşlarıyla serinlemeye çalışan bu cemaatin, nasıl
kolu-kanadı kırık bir hâlde evlerine döndükleri gözlerimizin önünde temessül
edecektir. Evet, bizler de tasavvur ve tahayyüllerimizle, Kur’ân’ın ifadeleri
içine girebilsek, onun alkışladığı bu önemli tipleri, duygu ve düşünceleriyle
karşımızda bulacak; hem her şeyiyle öylesine sıcak, öylesine terütaze olarak
duyacağız ki, dahası olamaz...
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın resmettiği ülü’l-azmâne tiplerden biri de, yığın
yığın belâ ve musibetler karşısında hep mukavemet edip, hâdiselerin önünde
eğilmeyen, küfür ve zulüm karşısında daima yüce dağlar gibi dimdik durabilen
irade insanlarıdır ki, haklarında Kur’ân, “Onlar ki, halk kendilerine:
‘(Düşmanınız olan) insanlar size karşı ordu toplamışlar, onlardan korkun!’
denince, (bu söz) onların imanını artırdı. Ve: ‘Allah bize yeter, O, ne güzel
vekildir’ deyiverdiler.”94 buyurarak, âdeta onları semavîlerle eşdeğerde
gösterir.
Evet, onlara, “İnsanlar sizin aleyhinize ittifak ettiler ve her gün değişik bir
tuzakla karşınıza çıkacaklar, yeni yeni kanunlar vaz’edip sizi baskı altına
alacaklar; mahkeme mahkeme gezdirip, istintak ve işkencelerle akı-karayı
seçtirecekler; size aklınıza, hayalinize gelmedik şeyler yapacak ve âdeta
başınızda değirmen taşları döndürecekler.” dendiğinde, bütün bunları gülerek
karşılayacaklardır. Evet, müfsit ve fitneci bir güruh, her zaman Hakk’a hizmet
eden kimselerin karşısına çıkıp hep böyle demişlerdir. Saadet Asrı’nda ve
asrımızda böyle dendiği gibi, daha sonraki asırlarda da yine böyle denecektir.
Evet, bu müfsit ve fitneciler her zaman inanan insanları korkutmaya ve onları
gittikleri yoldan vazgeçirmeye çalışmışlardır ve çalışacaklardır. Buna karşılık
İslâm davasına gönül vermiş insanlar da, hep azm ü ikdam içinde olmuşlardır

--- Sayfa 170 ---
ve olacaklardır. Zira onlar zaten bu davayı omuzlarken, bütün bâtıl
temsilcilerinin harekete geçeceğini bilmektedirler. Çünkü nerede nur varsa,
karşısında daima zulmet ve nerede Cennet yolunu açma davası varsa, mutlaka
karşısında Cehennem’e itici bir güç hep olagelmiştir. Bundan dolayı da zulüm
ve işkenceler, mahkeme ve istintaklar sadece bu inananların imanlarının
artmasına vesile olmuştur ve olacaktır.
Bazı kimseler, onların aleyhine ittifaklar kurup kanunlar, fermanlar
çıkarabilirler; hizmet ruhu henüz neş’et ederken onu boğmak isteyebilirler; buna
karşılık mü’minler de, gürül gürül ve hep bir ağızdan “Allah bize kâfî ve
vâfîdir, Mevlâ-i Müteâl bize yeter!” diyeceklerdir.
İşte bu mülâhazalar ile biz de nâr-ı Nemrut’a atılan Hz. İbrahim’den
(aleyhisselâm) asırlarca sonra, başına taş-toprak saçılıp ve yüzüne tükürük
atılan Nebiler Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) ızdırap ve çilesini
ruhumuzda duyarken, Kur’ân’ın konuyu ifade eden o enfes üslûbu karşısında,
onun başka değil ancak Allah kelâmı olabileceğini hisseder ve bir kere daha
tasdik ve takdir hislerimizle coşarız.
3. Mütefekkir Tipler
Kur’ân’ın övgüye lâyık gördüğü tipler arasında ‘mütefekkir’ tiplerin ayrı bir
yeri vardır. Bunlar, hayatlarının her dakikasını, en engin duygu ve düşüncelerle
âdeta bir kanaviçe gibi işlerler. Üzerlerinden geçen ve itibarî bir hattan ibaret
olan zamanın hiçbir parçasının boş geçmesine müsaade etmez ve onu dolu dolu
yaşarlar.
“Onlar ayakta, oturarak ve yanları üzerine yatarken Allah’ı anarlar,
göklerin ve yerin yaratılışı üzerinde düşünürler. ‘Rabbimiz (derler), bunu
boş yere yaratmadın, Sen yücesin, bizi ateş azabından koru!’”95
Evet, hayatlarını tefekkürle süsleyen bu insanlar; yatarken, kalkarken, yerken,
içerken mütemadiyen düşünür; sebep-netice, eser-müessir, Hâlık-mahluk
arasındaki münasebetleri derinlemesine inceler ve mârifet-i Sâni adına her
zaman sonsuza yelken açar; göklerin ve yerin yaratılışına, onlardaki o şiirimsi
âhenge, mükemmel nizama hep ibretle bakar ve bu tefekkür sayesinde hiçbir
şeyin sahipsiz ve gayesiz olamayacağı neticesine ulaşırlar.
Değişik semavî sistem ve galaksilerin baş döndürücü keyfiyetlerinden
arzdaki her şeyin hikmet, maslahat ve faydalarına kadar harikulâdeliklerle dolu
varlık karşısında hayretten hayrete girer ve: “Ey Rabbimiz! Bütün bunları Sen

--- Sayfa 171 ---
boşuna yaratmadın;” her şeyde Hakk’a götüren bir yol ve her şeyde Hak
isminin bir tecellîsi var, derler. Sonra da, “Allahım, Seni her türlü
noksanlıklardan tenzih ederiz. Bizi Cehennem azabından muhafaza eyle!”96
niyazıyla hep O’na yönelirler.
Kur’ân bunları anlatırken, üzerimizden geçen zamanın her parçasına
Mevlâ’nın adını yazan bir tip canlanır onların gözlerinde. Hiçbir anını boş
geçirmeyen, yaşadığı her ana kendi şuurundan bir ruh katan ve böylece her
zaman canlı ve hareketli geçen bir hayata sahip olan bu tip, tam bir mütefekkir
tipidir. Einstein, zamanı ‘itibarî bir hat’ olarak tarif eder ve zamanın, zatında
vücudu olmadığını ve mekânın sırlı bir buudu olduğunu söyler. Ne var ki,
cansız ve vücutsuz zaman şeridi, her parçasına Allah’a ait mânâları işleyebilen
mü’minler sayesinde, hayat kazanır ve onun imanı ve ameli sayesinde de, âlem-
i bekâya ait ebedî-sermedî birer manzaraya dönüşür.
Kur’ân’ın bu tipi nazara verip o tatlı beyan ve üslûbuyla resmedişi fevkalâde
büyüleyicidir. Bu öyle bir resmediş ki, mü’min bir gönül bu tasvir ve üslûp
karşısında kendinden geçer. Bu seviyeyi yakalamış böyle birinin kalbinde, his
ve heyecanında, tefekkür ve tezekküründe ciddî bir iştiyak hâsıl olur.. derken
bu iştiyakla Kur’ân’ı âyet âyet tefekküre dalar ve kendi diliyle onun Allah
Kelâmı oluşunu duymaya çalışır. Hatta onun ötelerden getirdiği cennetlerin
kokusunu iliklerine kadar hissetmeye başlar.
G. İnananların Alacağı Dersler
1. Mü’minin Kendini Tanıması
Bu bölümde, buraya kadar üzerinde durduğumuz, Kur’ân’daki karakter
tahlillerinin neden önemli olduğunu belli ölçüde de olsa az daha açmaya
çalışacağız. Düşünen ve hayatını düşünerek yaşayan hemen herkesin bildiği
gibi, insanımız birkaç asırdan beri şuur, idrak ve düşünce adına yaşadığı
dünyanın dışında kalmıştır. Bu ölçüde bir bîgânelik inananları birbirlerine ve
kendilerine yabancı yapmıştır. Kendini bilmeyen, –tasavvufî ifadesiyle– nefsini
ve özünü tanımayan insanın, ne başkalarını ne de Rabbini tanımasına,
dolayısıyla da, Yaratanıyla münasebetlerini olması gereken seviyede tutmasına
imkân yoktur.
İşte biz, bazı âyetleri tahlil edip, bazı tiplemeler ortaya koyarken, tarihe
mâl olmuş bazı olayları, bazı Ehl-i Kitab’ı ve onların peygamberlerine

--- Sayfa 172 ---
yaptıkları şeyleri ifade etmeyi, onlara karşı kin ve nefret duygularını tahrik
etmek için yapmadık. Belki bu tarihî misallerden hareketle, hâdisede yer
alan
insanların
iç
dünyalarını,
beşerî
boşluklarını,
günümüzdeki
benzerlerine ışık tutar mülâhazasıyla irdelemeye çalıştık. Yoksa biz tarihî
hâdiselerin, kin ve nefret vesilesi yapılmak üzere bu günlere taşınmaması
gerektiği kanaatindeyiz.
Evet, insan her şeyden önce maddî, hususiyle de mânevî boyutu itibarıyla
evvelâ kendini tanımalıdır. Bu, onun terakkisinde en önemli bir faktördür. Hatta
diyebilirim ki, bir mü’min namaz, oruç, hac vb. ibadetlerde ne kadar ileri
giderse gitsin, onları kemmiyet itibarıyla ne kadar artırırsa artırsın, o kimse
ledünniyat adına derinleşememiş ise bu ibadetler, onu çok fazla terakki
ettirmeyebilir. Gerçi böyle bir mü’min, vazifesini yapmış, Allah’a karşı kulluk
borcunu yerine getirmiştir ama, iç âlemine doğru açık olması gereken menfezler
kapalı olduğu için, yaptığı ibadetlerden kâmil mânâda istifadesi söz konusu
değildir.
Evet, böylesi sığ, ledünniyata karşı yabancı mü’minler, sabahtan akşama
kadar Kâbe’yi tavaf etse de, Kâbe ile beraber kendi derinliğinin etrafında
dönemediği
için,
beklenen
ölçüde
Kâbe’yi
tavafın
semeratını
göremeyeceklerdir. Bu açıdan bakıldığında nice Kâbe’yi tavaf eden vardır ki,
siz onları kupkuru cesetler veya cansız cenazeler olarak görürsünüz. Bundan
müstesna olan pek çok şuurlu insan olsa da sayıları çok fazla değildir.
Hatta bu durumu bizzat Kâbe’de de müşâhede edebiliriz. Şöyle ki, orada
Allah’ın tazim ettiği çok şeyin tahkir, tahkir ettiği şeylerin de tazim edildiğini
görürüz. Eğer, tavaf yapılırken Allah’ın haram kıldığı yasaklar irtikâp ediliyor
ve insanlar nafile tavaf uğruna dünya kadar haramı veya mekruhu
işleyebiliyorlarsa, harem sınırlarında işlenen günahlara bire iki ceza verildiği
düşünülecek olunca, hâdisenin vehametini tahmin edebilirsiniz. Kadın-erkek
beraberliği içinde yapılan tavafta bundan sakınma imkânı yok diyenler olabilir.
Hâlbuki her zaman alternatif yollar bulmak mümkündür. En azından, daha çok
vakit alsa da pekâlâ ikinci katta, üçüncü katta tavaf yapılabilir.
Rica ederim, Kâbe’de, Allah’ın huzurunda, O’na yaklaşmak ve yakınlaşmak
için yapılan ibadette bile haram davranışlar sergilemek, O’ndan ne kadar uzak
kalındığının göstergesi değil midir? Aynı şeyleri başta namaz olmak üzere oruç,
zekât, Allah yolunda infak gibi diğer hayrât ve hasenat yolları için de
söyleyebiliriz.

--- Sayfa 173 ---
Hâsılı, özellikle son birkaç asırdır, bizde kalbî hayat büyük ölçüde sönmüş
veya söndürülmüştür. İnsanın kendini dinlemesi, kontrol etmesi ve iç âlemini
temâşâsı tamamen veya kısmen ihmal edilmiştir. Hatta tekkelerde dahi –ki
oralar insana İslâmî heyecan veren, canlılık aşılayan, insanların aşk u şevkini
coşturan kudsî mekânlardır– bu ruhun öldüğü söylenebilir.
Bu sebeple, içinde bulunduğumuz mevcut durumun farkında olarak, bu ruhu
canlandırmak, topluma bu düşünceyi yeniden kazandırmak vazifemiz olmalıdır.
Zira asıl mesele, insanın kendini iç âlemi itibarıyla tanıması ve ledünniyatta
derinleşmesi olmalıdır. Ledünniyatı sönmüş bir insan, Allah’ın huzuruna
giderken, bırakın Allah’tan uzak olmayı –Aman Allahım, o ne büyük
felâkettir!– kendinde bile değildir.
İşte, bu ve benzeri düşüncelerle, Kur’ân merkezli bazı karakter tahlillerini
gündeme getirmekle, kendini bulmak, kendini bilmek ve kendini tanımak isteyen
insanlara, nefislerini tahlil etmeleri adına yardımcı olmaya çalıştık.
Evet, kendinden habersiz, mârifet ufkuna oldukça yabancı, yaratılış gayesini
bilmeyen insanın fikrî ve kalbî hayatı adına falso falso üstüne yaşaması
kaçınılmazdır. Böylesi sorumsuzluk içinde hayatını sürdürmeye çalışan insan,
kim bilir dünya ve ahiretini tehdit eden nice tahripkâr virüslere açık bir hâlde
bulunuyordur! O hâlde insan, önce kendini tanımalı, hep kemal yolunda olmalı
ve sonra o hâlini muhafaza etmeye çalışmalıdır. Tıpkı vatanın düşman
hücumlarından korunduğu gibi ki, bunların her ikisi de dinin çok önem verdiği
hususlardandır.
Şimdi isterseniz, Âl-i İmrân 200. âyetinin yol göstericiliği içinde bu
düşüncelerin açılımını yapmaya çalışalım: اﺻْـﺒِﺮُوا اٰﻣَﻨُـﻮا ذِﻳﻦََّال أَﻳﱡﮫَـﺎ ﻳَۤـﺎ
ﺗُﻔْﻠِﺤُﻮنَ مُْﻟَﻌَﻠﱠﻚ اﻟﻠّٰﻪَ وَاﺗﱠﻘُـﻮا وَرَاﺑِﻄُﻮا وَﺻَﺎﺑِﺮُوا “Ey iman edenler! Sabredin;
sebat gösterin; (cihad için) hazırlıklı ve uyanık bulunun ve Allah’tan korkun
ki başarıya erişebilesiniz.”
Âyette yer alan ifadelerle, رُواِاِﺻْﺐ yani sabredin.
Bundan daha önemlisi وَﺻَﺎﺑِﺮُوا “Birbirinize sabır tavsiyesinde bulunun,
sebat edin.” Şöyle de denilebilir: Biriniz kabz, diğeriniz bast hâlindeyse, bast
hâlinde olan kabz yaşayan kardeşine yardım etsin. Biriniz dilhûn ve dilgîr,
diğeriniz pürneşe ise, birbirinizin neşe ve üzüntüsünü paylaşmalısınız. Veya
genelleme yaparak şöyle de meal verilebilir: Mü’minler her hâlükârda
birbirlerinin yardımına koşmalı ve birbirlerine mededresân olmalıdırlar.

--- Sayfa 174 ---
اﺑِﻄُﻮاَوَر “Râbıta yapın.” Yani tehlikeye açık menfezleri iyi gözetin.. maddî
ve mânevî düşmanlarınızın, ferdî ve içtimaî alanda içinize sızmasına fırsat
vermeyin.. fikrî, zihnî, kalbî ve ruhî hayatınızı bozacak olan fesat unsurlarının
her çeşidine karşı tetikte olun; zira ferdî veya içtimaî bir bünyeye herhangi bir
virüs musallat olunca, o bünyede sarsıntı ve çözülmelerin meydana geleceği
açıktır. Maddî ve mânevî bütün değerler, kısa veya uzun vadede dejenere olur.
Millet kendi öz kimliğinden uzaklaşır, toplumdaki bütün dengeler bozulur ve
böyle bir toplumda korkunç anarşi anaforları meydana gelmeye başlar;
başkaldırılar birbirini takip eder; ihtilal türküleri yankılanır her tarafta; sonra
da, iftirakları iftiraklar, bozulmaları bozulmalar takip ederek millet ve devlet
önü alınmaz çözülmelere maruz kalır.
İşte böyle bir sonucun başlangıcı diyebileceğimiz bir duruma gidildiğinde,
yukarıda bahsettiğimiz, millî ve dinî değerlere aykırı şeylere açık bulunduğu
gerçeği ortaya çıkacaktır. Bu açıdan, vatan sınırlarının korunma hassasiyeti
içinde ferdî ve içtimaî yapının korunmasında da aynı hassasiyet gösterilmelidir.
Aslında bizim yakın tarihimiz, bunun örnekleri ile doludur. Asırlarca İslâm
âlemine bayraktarlık yapmış olan Osmanlı Devleti’nin yıkılmasının asıl sebebi,
bazı kimselerin haricî düşmanların entrikalarına kanarak, millî ve dinî
değerlerinden uzaklaşması olsa gerek. Bugün de fazla değişen bir şey yok.
Milyarı aşan İslâm âleminde, Müslüman fert, kendini bilmemekte ve
tanımamaktadır. İstisnalar bir tarafa, çok büyük bir kitle kalbî, ruhî ve hissî
hayattan uzaktır. Hâlbuki hayat, şuur ve idrak sayesinde bir mânâ kazanır. Eğer
bu ölçüde bir anlayış yoksa, o hayata gerçekten “hayat” demek oldukça zordur.
Böylelerinin uhrevî hayatı ise, tamamen harap demektir. Kur’ân böyle
insanları مََّﺟَﮫَﻦ ﺣَﺼَﺐُ “Cehennem yakıtı”97 diye tavsif eder. Zira bunlar
dünyada şuursuzca yaşamışlar.. varlık ve varlık ötesi ile münasebet kuramamış,
çevrelerinde, açık-kapalı cereyan eden şeyleri görememiş ve her zaman
tefekkür ve tezekkürden uzak kalmışlardır.
Özetle, onlar Allah’ın ihsan ettiği fırsat ve imkânları iyi değerlendirememiş
ve tabir caizse odun gibi yaşamışlardır. “Ceza, amel cinsindendir.” fehvâsınca
da, ahirette odun gibi muamele göreceklerdir. “Siz ve Allah’ın dışında
taptığınız şeyler Cehennem yakıtısınız. Ve oraya gireceksiniz.”98 âyeti bu
hakikatin dili ve tercümanı gibidir.
Hâsılı, insan kendini tanımalı, kâinatla arasında var olan münasebeti bütün

--- Sayfa 175 ---
yönleriyle kavramaya gayret etmeli, ledünniyatta derinleşmeli, böylece her
insan için mukadder kılınan kemal noktasına ulaşmaya çalışmalıdır. Kur’ân
âyetleri dikkatlice okunduğunda o, bu çerçevede insana yardım elini uzatacak,
ona yol gösterecek ve yön tayin edecektir. Yukarıda mealini sunduğumuz Âl-i
İmrân sûresi 200. âyeti bunlardan sadece biridir.
2. Mahzun Gönüller ve Ümit Kapısı
“Gevşeklik
göstermeyin,
üzüntüye
kapılmayın.
Eğer
gerçekten
inanıyorsanız, üstünsünüz.”99
Bu âyet, Uhud Savaşı sonrasında nazil olmuştur. Bilindiği üzere, Uhud
Savaşı’nda Müslümanlar geçici bir mağlubiyet yaşamış, bundan dolayı da çok
ciddî bir üzüntü duymuşlardı. Konumuzla ilgisi olmamakla beraber, yeri
gelmişken şu hissiyatımı ifade etmeden geçemeyeceğim:
Benim Uhud Savaşı ile ilgili yapılan değerlendirmelerde ona mağlubiyet,
hezimet vb. şeyler söylemeye hiç gönlüm razı olmuyor. Zaten savaşın
neticelenmesinden hemen bir gün sonra Müslümanların Mekkelileri takip
ederek Medine sınırlarının çok çok ötesine kadar kovalaması tarihen sabit bir
gerçektir ki, bundan dolayı da “Uhud mağlubiyeti” demek kat’iyen doğru
değildir. Ayrıca Uhud’da yaşanan “mağlubiyet” görünümlü o olayda, Okçular
Tepesi adı verilen yere yerleştirilen sahabe için “Ganimet sevdasıyla Hz.
Peygamber’in emrini terk ettiler.” demeyi de sahabe telakkimiz açısından yanlış
bulurum. Bunun yerine “Emre itaatteki inceliği kavrayamadılar.” demek bana
daha doğru geliyor.
Konumuza dönecek olursak; işte bu durum sahabe-i kiramdan bazılarının
moral değerlerini altüst etmişti. Zira onların büyük bir kısmı, bir yıl önce
gerçekleşen Bedir Savaşı’na katılmamış kişilerdi. Onlar Efendimiz’in
Medine’de kalıp “müdafaa harbi” düşüncesine karşı “taarruz harbi” teklifini
getirmiş ve teklif kabul görünce de, Bedir misali galibiyet arzu, aşk ve şevki ile
Uhud’a gitmişlerdi. Ancak yaşanılan, ama ümit edilmeyen sarsıntı onları
mahzun etmiş ve sarsmıştı. Ganimet alamama bir tarafa, tam yetmiş tane, hepsi
bir birinden değerli sahabi de (radıyallâhu anhüm) orada şehit olmuştu. İşte
bunlardan ötürü o muvakkat tezelzül âdeta onları ciddî bir tasaya sevk etmişti.
İşte
tam
bu
esnada
Kur’ân’ın: “Gevşeklik göstermeyin, üzüntüye
kapılmayın. Eğer gerçekten inanıyorsanız, üstünsünüz.” nidasıyla kendilerine
geldi ve yeniden hayata, hayatın gerçeklerine uyandılar. Evet, galibiyet veya

--- Sayfa 176 ---
mağlubiyet, hâkimiyet ya da mahkûmiyet, Allah’ın koyduğu kevnî prensipler
açısından dairevî bir yol takip etmekte ve bizim arzularımıza göre tekdüze ve
müstakim bir hat izlememektedir. Nitekim rivayetlere göre Ebû Süfyan,
Uhud’un sonunda Nebiler Sultanı’na bunu hatırlatmış ve “Bedir’e karşı Uhud,
Ebû Cehil’e karşı Hamza!” gibi şeyler söylemişti...
İşte bu âyet, sahabenin kulaklarında yankılanır yankılanmaz onların
gönüllerini harekete geçirmiş, düşüncelerini tadil etmiş, ufuklarını açmış ve
yaşanan muvakkat dağılmanın her şey olmadığını göstererek, yeni gayretlerle
galip gelinebileceğini hatırlatmıştı. Ancak hemen ilave etmeliyim ki, bu duygu
ve düşüncelerin üzerine oturacağı zemin ve esas da imandı. İmanı olmayan bir
gönlün bu âyet ve bu âyetin ihtiva ettiği hakikatler karşısında harekete geçmesi,
hüznünü bir kenara bırakarak yeniden şahlanması düşünülemez.
Evet, yukarıdaki âyet-i kerime, hayata ait gerçekleri hatırlatmanın yanında,
ümitsizlik girdabına düşmüş ruhları şaha kaldıracak ve ölü gönülleri okşayarak
harekete geçirecek bir mahiyet sergilemekte ve –satır aralarındaki mânâya
göre– onlara çıkış yollarını göstermektedir. Kur’ân’a gönül veren, ona candan
ve yürekten inanan, onun ilham ettiği mânâyı, etrafa saçtığı kokuyu duymak
isteyen herkes, kapasite ve kabiliyetine göre bunu Kur’ân’ın satırlarında ve
satır aralarında bulabilir, duyabilir, hissedebilir. Kur’ân’a bu perspektiften
bakan kişi veya kişiler –kurumları da ilave edebiliriz– yarınlarına emniyetle
bakabilirler.
1 Buhârî, enbiyâ 24, 48; Müslim, iman 271, 272, 278.
2 Şuarâ sûresi, 26/127.
3 Şuarâ sûresi, 26/105.
4 Şuarâ sûresi, 26/108.
5 Şuarâ sûresi, 26/111.
6 Şuarâ sûresi, 26/116.
7 Hûd sûresi, 11/32.
8 Kamer sûresi, 54/10.
9 Kamer sûresi, 54/11.
10 Hûd sûresi, 11/37.
11 Şuarâ sûresi, 26/123.
12 Şuarâ sûresi, 26/128.
13 Şuarâ sûresi, 26/128.
14 Şuarâ sûresi, 26/129.

--- Sayfa 177 ---
15 Şuarâ sûresi, 26/130.
16 Hûd sûresi, 11/12.
17 Zuhruf sûresi, 43/31.
18 Şuarâ sûresi, 26/141-145.
19 Şuarâ sûresi, 26/145-150.
20 Bkz.: Fecr sûresi, 89/7.
21 Şuarâ sûresi, 26/149.
22 Şuarâ sûresi, 26/153.
23 En’âm sûresi, 6/76.
24 En’âm sûresi, 6/77.
25 En’âm sûresi, 6/79.
26 Sâffât sûresi, 37/88-89.
27 Enbiyâ sûresi, 21/59-63.
28 Enbiyâ sûresi, 21/63.
29 Buhârî, enbiyâ 8, nikâh 12; Müslim, fezâîl 154.
30 Tirmizî, menâkıb 45; Ebû Dâvûd, edeb 92.
31 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/129; el-Irâkî, el-Muğnî an hamli’l-esfâr 2/796.
32 Tirmizî, eş-Şemâil s.199; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/357.
33 Sâffât sûresi, 37/89.
34 Enbiyâ sûresi, 21/63.
35 Buhârî, enbiyâ 8, nikâh 12; Müslim, fezâîl 154.
36 Sâffât sûresi, 37/83-90.
37 Buhârî, enbiyâ 8; Müslim, îmân 327.
38 Tirmizî, birr 26; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/459, 460.
39 Enbiyâ sûresi, 21/51-63.
40 Enbiyâ sûresi, 21/63.
41 Bkz.: Hucurât sûresi, 49/10.
42 Sâffât sûresi, 37/102.
43 İbrahim sûresi, 14/37.
44 Buhârî, enbiyâ 9; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/100.
45 Meryem sûresi, 19/42.
46 Şuarâ sûresi, 26/86.
47 Tevbe sûresi, 9/114.
48 Mümtahine sûresi, 60/4.
49 Şuarâ sûresi, 26/86.
50 Buhârî, cenâiz 81, tefsîru sûre (9) 16, (28) 1; Müslim, îmân 39-40.
51 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/23.

--- Sayfa 178 ---
52 Bakara sûresi, 2/6.
53 Meryem sûresi, 19/41-45.
54 Şuarâ sûresi, 26/20-21.
55 Kasas sûresi, 28/24.
56 A’râf sûresi, 7/143.
57 Tâhâ sûresi, 20/94.
58 Yûsuf sûresi, 12/23.
59 Yûsuf sûresi, 12/50.
60 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 12/235. Ayrıca bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/346, 389; el-Hâkim,
el-Müstedrek 2/263.
61 Yûsuf sûresi, 12/51.
62 Yûsuf sûresi, 12/55.
63 Meryem sûresi, 19/28.
64 Âl-i İmrân sûresi, 3/37.
65 Bkz.: et-Taberî, Câmiu’l-beyân 3/244-246; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 1/297.
66 Meryem sûresi, 19/18-20.
67 Meryem sûresi, 19/23.
68 Meryem sûresi, 19/24-25.
69 Meryem sûresi, 19/26.
70 Bakara sûresi, 2/55.
71 Bakara sûresi, 2/61.
72 Bkz.: Abdurrezzak, Tefsîru’s-San’ânî 3/235; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 26/142, 145.
73 Hucurât sûresi, 49/17.
74 Bakara sûresi, 2/61.
75 Yûnus sûresi, 10/22.
76 Yûnus sûresi, 10/24.
77 Yûnus sûresi, 10/25.
78 Yûnus sûresi, 10/12.
79 İsrâ sûresi, 17/83.
80 Kasas sûresi, 28/78.
81 İsrâ sûresi, 17/83.
82 Münâfikûn sûresi, 63/4.
83 Âl-i İmrân sûresi, 3/188.
84 Âl-i İmrân sûresi, 3/146-147.
85 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 11/94; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 44/403.
86 Âl-i İmrân sûresi, 3/193.
87 Haşir sûresi, 59/10.

--- Sayfa 179 ---
88 Bakara sûresi, 2/8.
89 Nisâ sûresi, 4/143.
90 Âl-i İmrân sûresi, 3/66.
91 Lokman sûresi, 31/20.
92 Ahmed İbn Hanbel, Fezâilü’s-sahâbe 1/360; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 2/536.
93 Tevbe sûresi, 9/92.
94 Âl-i İmrân sûresi, 3/173.
95 Âl-i İmrân sûresi, 3/191.
96 Âl-i İmrân sûresi, 3/191.
97 Enbiyâ sûresi, 21/98.
98 Enbiyâ sûresi, 21/98.
99 Âl-i İmrân sûresi, 3/139.

--- Sayfa 180 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
KUR’ÂN ve ONUN EŞSİZ ÜSLÛBU
KUR’ÂN VE ONUN EŞSİZ ÜSLÛBU
Kur’ân-ı Kerim, değişik mevzuları ele alıp muhataplarına arz ederken
tamamen kendine has bir üslûp kullanır. Onun bu fâik üslûbuna ve mevzuların
arz edilişinde seçilen, kullanılan kelimelerin inceliğine az vâkıf olan kimseler,
aradan on dört asır geçmiş olmasına rağmen, onun hâlâ tarâvetini, halâvetini
koruması karşısında hayrete düşer ve onun mucize bir beyan olduğunu hemen
tasdik ederler.
Kur’ân, bir bakıma bedevî bir cemaate nazil olmuştu. Bu cemaat, Kur’ân’ın
getirdiği pek çok şeye yabancı sayılan yirminci yüzyılın insanlarından daha
fazla ona yabancıydılar. Pek çoğu itibarıyla bedevi bu insanlar, sürekli
birbirleriyle yaka paça oluyor ve vuruşuyorlardı. Evet, başıboş ve idealsiz bir
hayat yaşayan bu güruh, hiçbir zaman içtimaî, iktisadî ve ahlâkî salaha
erememiş, kabile çerçevesinde olsun, şuurlu bir cemaat ve ideal bir birlik
oluşturamamışlardı. Hemen bütün müşrikler, Kâbe’ye doldurdukları putlara
karşı yaptıklarıyla övünüyor ve bununla kendilerini teselli ediyorlardı.
İçlerinden pek az ilim sahibi olan aydınlar ise, bu putları sadece Allah’a (celle
celâluhu) yaklaştırıcı birer vasıta olarak kabul ediyor ve ancak bu ölçüde bir
farklılık ortaya koyabiliyorlardı.
Böylece, insanın fıtratına emanet olarak tevdi edilmiş bulunan kulluk
duygusu, bir kere daha suiistimal edilmiş oluyor ve bir kere daha ihanete
uğruyordu. Bu insanlar, ağaca, taşa, toprağa, güneşe, aya, yıldıza kullukta
bulunuyor; hatta helva ve peynir gibi yiyecek maddelerinden kendi elleriyle
yaptıkları putlara bir süre tapıyor, sonra da karınları acıkınca bu putları
yiyorlardı. Yine her yönüyle cahiliye bataklığına saplanmış ve vahşileşmiş bu
insanlar, kız çocuklarını –tamamı olmasa da– diri diri toprağa gömüyorlardı ki,
bu vahşice âdeti, kimileri tuhaf bir cahiliye âdeti, kimileri geçim sıkıntısı
sevkiyle, kimileri de servet ü sâmânlarının, kızları vasıtasıyla başkalarının
eline geçeceği endişesi ve kabile hırsıyla yapıyorlardı.
Evet, o gün müthiş bir buhran içinde bulunan insanlık, her gün çölün

--- Sayfa 181 ---
karanlıklarında bin bir fezâyiin yanında bir de, derin derin çukurlar kazıyor ve
o çukurlara atılan nice masum çocuk, onların içinde can veriyordu. Beşer,
vahşette sırtlanları çok geride bırakmıştı. Dişsiz olanın hakk-ı hayatı yoktu ve
mutlaka bir dişlinin dişleri arasında parçalanmaya mahkûmdu.
Yukarıda da işaret edildiği üzere, kısaca vasfetmeye çalıştığımız bu ortamda
nazil olan Kur’ân’ın kullandığı malzeme o kadar mükemmel seçilmişti ki,
dahası olamazdı. Öyle ki, dağda birkaç tane deve ile ömrünü geçiren çoban
bile gönlünü ona verdiğinde, kullanılan ifadeler karşısında iliklerine kadar
irkiliyordu. Bu da Kur’ân’ın, sadece üst seviyede belirli bir kesime değil,
havâstan avama, bir aristokrattan dağ başındaki çobana varıncaya kadar
herkesin istifade edebileceği, anlaşılır umumî bir malzeme kullandığını
gösteriyordu. Seçtiği mevzular itibarıyla da öyleydi. O, bir taraftan iman
esaslarını işlerken, diğer taraftan göklerden ve yerden bahisler açarak,
muhataplarına astronomi ilminin ve teleskopların on dört asır sonra dahi
varamayacağı, ulaşamayacağı noktaları gösterebiliyordu.
Evet, o günden bugüne, onun bu yüce beyan ve üstün üslûbuna karşı hiçbir
itiraz veya yadırgama olmamıştır. Şayet böyle bir şey olsaydı, şüphesiz Kur’ân
düşmanları, işlerine yarayan bu malzemeleri elden ele, dilden dile dolaştırarak
destanlaştıracaklardı. Böyle bir fırsat, onların Kur’ân’la olan mücadeleleri
adına ele geçmez bir fırsat olacaktı. Aslında meselenin özü işte burada
düğümlenmektedir.
Kur’ân, verdiği misalleri ve ortaya koyduğu meseleleri bizzat hayatın içinden
seçmektedir. Meselâ, gökten ve buluttan bahsederken, onu devenin kamburunda
ele almakta; bir diklik veya büyüklüğü anlatırken bir tepeyi göz önüne
getirmekte ve bu tepeleri büyüte büyüte Sidretü’l-Müntehâ’ya ulaştırmaktadır.
Dolayısıyla bedevî, kafasını hiç yormadan, üzerine çıktığı tepelerde dolaşırken
Sidretü’l-Müntehâ’yı da tahayyül edebilmekteydi.
İşte Kur’ân’ın bu ifade keyfiyeti karşısında, en ümmî bir insandan edebiyatın
en derin ve dâhi üstadına kadar herkes, ondan aldıkları zevkle kendilerinden
geçiyorlardı/geçmektedirler. Evet, Hz. Bilal-i Habeşî (radıyallâhu anh), ondan
seviyesine göre alacağı dersini alırken, tepeden tırnağa mârifet âbidesi sayılan
Hz. Ebû Bekir, yaratılışı itibarıyla “büyük devlet adamı” vasfını haiz olan Hz.
Ömer ve daha niceleri, bu Kur’ân’dan kendi hisselerine düşen dersleri
almaktaydı. Evet, Kur’ân’ın sihirli ve manyetik alanına kim girerse girsin
gönlünü ona kaptırır ve meczup bir Mevlevî gibi hep onun etrafında dönmeye

--- Sayfa 182 ---
başlardı.
Kur’ân’ın dili Arapça olmasına rağmen, “Gönlün ve fıtratın dili birdir.”
fehvâsınca gönlünün diline kulak veren herkes, ondan ayrı bir zevk alır. Zira
gönül dili, öyle bir dildir ki, Allah’ın kelâmından bir şeyler anladığı gibi,
şeytanın ve insanın konuşmasından da bir şeyler anlar. Bu hakikatten dolayıdır
ki Kur’ân, gönül dili ile okunmalı ve dinlenmelidir.
Kur’ân, insanı hemen her yönüyle ele alır ve onunla his ve mantık diyaloğu
kurar. Aşağıda sıralayacağımız misallerde bunu apaçık görmek mümkündür.
Bunların birincisi, kâfirin iç dünyasını; diğeri de hidayete mazhar olmuş, fakat
her an tehlikelerle muhat bir ruhun, nasıl bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu
dile getiren âyetlerdir.
İlk misal: Aşağıdaki âyette, duanın sadece Allah’a yapılabileceği ve O’ndan
başkasından yardım talep eden nankör bir ruhun nasıl acınacak bir hâle düştüğü
ve düşeceği tasvir edilir:
“Gerçek dua, ancak O’na yapılır (ancak O’na tapılmaya davet edilir).
O’ndan başka dua ettikleri ise, onların hiçbir isteklerini karşılayamaz.
(Onların durumu) tıpkı ağzına gelsin diye suya avuçlarını uzatan kimse
gibidir. Oysa (uzanıp suyu avuçlamadıkça) su, on(un ağzın)a gelmez. İşte
kâfirlerin duası, böyle boşa gitmektedir.”1
Mealde de açıkça görüldüğü gibi, dualara icabet edebilecek olan, yalnız Hz.
Allah’tır (celle celâluhu). O’ndan başkaları duaları da, dualardaki hedefi de
bilemez. Hiçbir varlık, insanın içinde gizli bulunan niyetlerine vâkıf olamadığı
ve insan fıtratına uygun maslahatları kavrayamadığı için yapılan dualara icabet
edemez. Onun duada isteneni gerçekleştirmeye de gücü yetmez. Binaenaleyh
Allah’tan başkasına el açıp dua eden kimse, beyhude yorulmuş sayılır.
İster ibadet hâlinde, isterse ihtiyaç hâlinde kapısına gelip el açan ve
kendisine yalvaranlara istedikleri şeyleri verebilecek olan, ancak ve ancak
bütün mülk ve melekûtun sahibi Cenâb-ı Hak’tır. Çünkü her şeyin zimamı
O’nun elinde olduğu gibi, her şeyin anahtarı da yine O’nun nezdindedir.
Kalblerin ve gönüllerin biricik Sultanı, kâinatın yegâne sahibi O’dur. Bütün
hazineler ve bütün varlıklar O’nun emrine musahhardır. Dolayısıyla kul ne
isteyecekse Sultanından istemeli ve yalnız O’na teveccüh etmelidir.
Kâfir, bu hakikati anlayamadığından dolayı sürekli yanlış mercilere
müracaat eder ve kendisini bir çıkmaz ve açmazlar girdabına atmış olur. İşte

--- Sayfa 183 ---
Kur’ân, isteklerini Allah’tan başkasının yerine getiremeyeceğini bilmesine
rağmen, başka kapılara koşanların hâlini, su kaynağına varan, fakat suyun
kendiliğinden avucuna dolması için elini uzaktan ona doğru uzatıp bekleyen
kişinin hâline benzetir... Bu kişi, eğilip ve avuçlayarak ondan içeceği veya o
suyu kabına, testisine dolduracağı yerde şaşırır ve ellerini uzaktan uzağa suya
doğru uzatır. Bir an önce suya kavuşup susuzluğunu gidermek ister, fakat hiç
olmayacak bir yolu denediğinden, hiçbir zaman suya kavuşamaz.. ve olmazlar
“fasit daire”si içinde bocalar durur.
Evet, Kur’ân, kâfirin dünyaya ait isteklerinde yanlış bir mercie müracaat
ettiğinden dolayı, onun zavallı ve acınacak hâlini anlatırken işte böylesine
veciz bir üslûp kullanır. Öyle ki o, kâfirin bir ömür boyu süren hayat
hikâyesini, âyetteki birkaç kelimeyle özetleyerek o denli engince tasvir eder ki,
bu tasvirden daha üstün bir tasvir düşünülemez.
Evet, insan, her yanıyla mucize olan Kur’ân’ın sadece bu âyetine baksa,
kâfirin bütün ahvali, hayal kırıklıkları, kalbî ve ruhî boşlukları birer birer
gözünün önünde canlanır; canlanır ve Kur’ân’ın ancak ve ancak bütün kâinatla
beraber kendisinin de sahibi ve müdebbiri olan bir Zât’ın kelâmı olabileceği
kanaatine yönelir.
İkinci misal: Bu âyette, hidayete ermiş ve bu hidayet sayesinde cemaat
olmaya mazhar olmuş kimselere, cemaat olmanın nimeti hatırlatılır. Tabiî bu
arada, İslâm’ı tanıdıktan sonra onun ruhuna uygun bir hayat sergilemiş o
cemaatin, bidayette nasıl bir uçurumun kenarında olduklarına dikkat çekilir:
“Ve topluca Allah’ın ipine yapışın, (yapışın, sonra da) ayrılmayın; Allah’ın
size olan nimetini hatırlayın: Hani siz birbirinize düşman idiniz, (Allah)
kalblerinizi birleştirdi de, O’nun nimetiyle kardeşler hâline geldiniz. Siz
ateşten bir çukurun kenarında bulunuyordunuz, (Allah) sizi ondan kurtardı.
Allah, size âyetlerini böyle açıklıyor ki, yola gelesiniz.”2
Evet, âyet, ruhlarımıza şöyle sesleniyor: Allah’ın ipine sımsıkı sarılın..
zinhar tefrikaya ve ihtilafa düşmeyin.. Mevlâ’nın size olan o ihsanını hatırlayın
ki, siz birbirinize düşman idiniz.. ondan da öte âdeta birbirinizi yiyordunuz.
Allah (celle celâluhu), sizlerin kalblerini birbiriyle telif etti.. ve siz birbirinizin
düşmanı iken, Allah (celle celâluhu), sizi birbirinize yaklaştırdı ve aynı
vücudun hücreleri gibi bir bütün hâline getirdi. İşte dilimize çevrilmiş o
Mu’ciz Beyan: “Ve onların kalblerinin arasını telif etti. Sen yeryüzünde

--- Sayfa 184 ---
bulunan her şeyi verseydin, yine de onların kalblerinin arasını
uzlaştıramazdın; ancak Allah’tır ki, onları uzlaştırdı.”3
Evet, Allah’tan başka hiçbir kimse, kalblere kendini dinletip onları telif
edemez.
Bu âyetin ifade ettiği mânânın bir buudu da, daha bu dünyada iken, Cehennem
hayatı yaşayan, hâl ve hareketleri itibarıyla alabildiğine kaba, delidolu bir
karakterin nazara verilmesidir. Herkesi ve her şeyi kırıp geçiren, Allah’a imanı
olmadığı gibi, hiçbir konuda emniyet de vaadetmeyen bir insan karakterini...
Bu ve emsali âyetleri, derinlemesine inceleyip anlamaya çalıştığımızda
görürüz ki, bu âyetler kendi üslûp ve ifadeleri içinde yüzlerce enginlikle
insanın kafasında canlanmakta ve mânâ çağlayanları hâlinde insanın düşünce
havzına akmaktadır. Zaten Allah Kelâmı’nın başka türlü olması da
düşünülemez.
A. İnsan Güzele Meftundur
İnsan, fıtrat itibarıyla güzel şeylere karşı meyyaldir. O, güzel bulduğu her
şeye karşı alâka duyar. Bir çiçeği sevdiği gibi koca bir baharı hayranlıkla
temâşâ eder. Tabiî sevdiği, alâka duyduğu şeylerin bekâ ve devamını da arzu
eder.
Kur’ân, değişik yerlerde insanın bu yönü üzerinde durur ve bu tür duygu ve
hislerini dile getirir. Sonra da, Allah’ın ona olan hedâyâ ve behâyâsını
hatırlatarak ondaki minnet duygularını coşturur. Evet O, yeryüzüne yayıp
serdiği çeşitli nimetleri sayar-döker ve bu konuda insanı dikkatli olmaya davet
eder. Onun iş’ar ve irşadıyla her yanda tüllenen nimetler karşısında insanın
içinde ciddî bir hâhişkârlık meydana gelir.. tabiî bu arada Cehennem’i arz
ederken de insanı ürpertir ve ona götürecek şeylerden nefret ettirir.
Misallere geçmeden önce bilhassa şu hususun hatırlatılmasında yarar var:
Burada serdedeceğimiz misaller ile bir kısım kimselerin Cennet’e, diğerlerinin
de Cehennem’e gideceğini anlatma niyetinde değiliz. Burada üzerinde durmayı
düşündüğümüz husus, Kur’ân’ın bu mevzudaki büyüleyiciliği ve fıtratla iç içe o
muhteşem üslûbu ve bu üslûbun, insan gönlünde ne derin tesirler meydana
getirdiği hususudur. Yoksa mücerret Cennet ve Cehennem meselesi bu bahsin
dışındadır.
İnsanın aşk ve şevkini kamçılayan, onu ufuklar ötesi âlemlerin güzellikleriyle

--- Sayfa 185 ---
coşturan misaller o kadar çoktur ki, biz o deryadan sadece bir damla ile iktifa
edeceğiz:
“Müttakiler (ise), güvenle tüllenir bir makamdadır. Bahçelerde ve çeşme
başlarında. İnce ipekten ve parlak atlastan (elbiseler) giyerek karşılıklı
otururlar. Böyle olduğu gibi (ayrıca) onları, iri gözlü hurilerle de
evlendirmişizdir. Orada, güven içinde, (canlarının çektiği) her meyveyi
isterler. Yine orada o ilk ölümden başka ölüm de tatmazlar (böylece sürekli
yaşarlar). Zaten (Allah), onları Cehennem azabından korumuştur.”4
Her insanın, sonsuza uzanan bir kısım arzu ve emelleri vardır. Her şeyden
evvel hemen herkes, ebedî bir gençlik; tehlikelerden uzak, emniyet ve huzur
dolu bir hayat ister. Kendisine ait, içinde ırmaklar akan bir bağ ve bahçesinin
olmasını da arzu eder. Bunun yanında, onu yalnızlıktan kurtaracak, dert ve
kederlerini, sevinç ve neşelerini paylaşacak bir hayat arkadaşı da arzularının
başında gelir. “Nimetlerin en güzeli, daimi olanıdır.” esasına binaen, sevdiği
şeylerin devamlı ve hiçbir zaman zayi olmaması onun en önemli arzusudur.
Evet, gençliğinin kaybolup gidişi karşısında hüzne boğulan insan, elindeki
değişik nimetlerin zeval bulup gitmesi karşısında kendi zevalini de düşünüp
titrediği sürece mutlu olamaz. Çünkü devamı olmayan şeylerdeki lezzet, lezzet
değil, insanın hayal hanesinde elemdir. Bu açıdan da insanoğlu, nimetler içinde
yüzerken bile, hep nimetleri nimet yapan devam ve bekâ mülâhazası içindedir.
Kur’ân-ı Kerim, yer yer insanın bu mevzudaki his ve arzularına da tercüman
olur, en bedevî ve ümmî insandan en medenî insana kadar herkesin arzu ve
ihtiyaçlarına cevap teşkil edecek keyfiyetteki ifadeleriyle de insanı hep varlığın
öbür buuduyla sevindirir.
“Müttaki”, “takva”dan gelir ve bunun birçok buudu vardır. En geniş
mânâsıyla “müttaki”, helâli helâl bilerek onunla iktifayı, haramı da haram
bilerek ondan kaçmayı benimsemiş; şer’î ahkâmın bütününe saygılı ve itaatkâr
olarak yaşayan mü’min demektir. Yani o, daha dünyada iken ahiretteki hesap
endişesini taşıyan ve Allah’tan hakkıyla korkan bir ihsan ufku insanıdır.
Bunlar, ahirette ince ipekten ve parlak atlastan elbiseler giyerler. Bu
elbiselerin keyfiyeti, onları kimin kesip biçtiği meçhulümüzdür; meçhuliyeti de
aşkınlığın gereğidir. Bu konuda, düşünebileceğimiz bir şey varsa o da, bunların
fıtrî elbiseler olmalarıdır. Tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın şu kâinat kitabından kesip-
biçtiği ve bize giydirdiği elbiseler gibi... Evet, Allah (celle celâluhu), bu

--- Sayfa 186 ---
kâinatı kocaman bir tezgâh gibi işletmekte ve buradan herkese ve her şeye kendi
tabiatına münasip elbiseler kesip biçmektedir. Her şey O’ndandır ve her şey
O’nun ululuğuyla mütenasiptir.
Kur’ân’ın bu üstün tasvir gücü karşısında kabaran duygular ilâhî beyan
zemzemini yudumlayınca insana derin ve tatlı bir “oh” dedirtir. Öyle ki insan,
Kur’ân’ın bu tasvirleriyle hayalen yemyeşil bağ ve bahçelerin, kol kol akan
ırmakların içinde reftâre gezer gibi olur. Bu duygularla hemen herkesin içinde
bir heyecan dalgalanması meydana gelir ve daha dünyada iken kendini, ipekten
elbisesini giymiş, Cennet’in zümrüt tepelerinde dolaşıyor gibi hisseder.
Bütün bunların ötesinde âyet, bizlere şu hususları da hatırlatmaktadır: Allah
(celle celâluhu), bu kâinatı, nasıl inşâ edip bir meşher gibi döşeyip insanın
hizmetine sunmuş, öyle de, ondan daha mükemmel şekilde başka bir âlemi
kurup vefalı kullarını orada da memnun edecektir; zira dünya ve ahiret, bir
mânâda, aynı kitabın birbirinden istinsahı gibidir. Bu dünyayı inşâ eden Zât,
aynıyla hatta fazlasıyla öbür âlemi de inşâ edebilir. İşte orada mü’minlere
tasavvurlar üstü nimetler verilecek ve onlar, hayal bile edemedikleri
saadetlerin ufkuna ulaştırılacaklardır.
Bu âyette, saadetlerin nümâyân olduğu dünyaların dışında hayat süren bir
başka zümreden de bahsedilmektedir. Evet bunlar, varlığa ve onun arkasındaki
Zât’a saygısızlıklarının cezası olarak aşkın bir azap içinde kıvranıp
duracaklardır. Allah (celle celâluhu), mü’minlere bu zümreden de bahsederken
onlara nimetinin ayrı bir buudunu hatırlatmaktadır ki, âyetin sonunda ifade
edilen bu hakikat, nimetlerin en büyüğü olarak, ehl-i saadetin huzur ve
mutluluğunu doruğa ulaştırmaktadır.
Evet, sadece mealini arz ettiğimiz şu kısa âyette dahi görülüyor ki Kur’ân,
insanın hiçbir yönünü ihmal etmemiş, onun bütün insanî duygularını en çarpıcı
tablolarla memnun etmiş ve öteler arzusuyla şahlandırmıştır.
Netice olarak diyebiliriz ki, âyetten de anlaşıldığı üzere, insanın güzel
şeylere meftun olması, gayet derecede fıtrî ve tabiîdir. Ona bu duyguları
bahşeden Cenâb-ı Hak, Kur’ân’ın ve kâinat kitabının âyetlerini de bu
duygularla şifrelemiş ve insanın hisleri içine yerleştirmiştir. Ancak bütün
bunları görebilmek, idrak edebilmek de basiret, firaset, fetanet gibi duyguların
iradî fiillerle geliştirilmesine bağlıdır.
B. İnsan, Çirkinden Nefret Eder

--- Sayfa 187 ---
Yukarıda, insanın fıtraten güzel şeylere meftuniyetinden bahsedip, Kur’ân’ın,
o engin ifadeleriyle bu duyguya nasıl parmak basıp onu ihtizaza getirdiğini bir-
iki misalle izah etmeye çalışmıştık.
Şimdi bir lahza burada durup, bir de bu tablonun öbür tarafına bakmak
yararlı olacaktır. Zira güzele karşı meftun olan insanda, kötü şeylere karşı da
bir nefret hissi vardır. Acaba ondaki bu his nereden kaynaklanmaktadır? Bu
sorunun cevabını bulabilmek için, yine bütün problemlerimizin çözüm kaynağı
olan Kur’ân’a müracaat ederek konuyu orada takip etmemiz uygun olacaktır.
Kur’ân, insan fıtratında mündemiç bulunan nefret duygusunu harekete
geçirerek, sevgiyle ulaşılacak hedefe onu bir vesile yapmaktadır. Evet o, bir
tarafta, bütün ferahlatıcılığı ile o tasavvurları aşkın Cennet’i sunarken, öbür
tarafta da olabildiğine dehşet vericiliğiyle Cehennemleri resmeder ve
vicdanlarımıza sunar: “Zakkum ağacı, günahkârların yemeğidir. O, erimiş
maden gibi onların karınlar(ın)da kaynar. Sıcak suyun kaynaması gibi.
(Allah, zebanilere emreder): Tutun onu, Cehennem’in ortasına sürükleyin.
Sonra başının üstüne kaynar su azabından dökün. Tat, zira sen kendi
anlayışınca üstündün, şerefliydin.”5
Şecere-i zakkum, ağzı parça parça eden keyfiyetiyle Cehennem sofrasının
başyemeğidir. Cennet ehli, insanın bütün arzularına cevap verecek Cennet
nimetleriyle nimetlenirken, Cehennem ehlinin yiyeceği de –buna da yiyecek
denecekse– zakkum ağacıdır.
Evet, Kur’ân’ın yaptığı tasvirden de anlaşıldığı gibi Cennet ehli, Cehennem’i
gördükleri zaman, Cennet’in kendileri için nasıl bir nimet olduğunu; Cehennem
ehli de, Cennet’i görünce, nasıl bir nimetten mahrum kaldıklarını açık seçik
idrak edeceklerdir.
Kur’ân’ın tasviri, tasvirde seçtiği kelimeler ve kelimelerin kullanılış yerleri
müthiş ve baş döndürücüdür. Âyet, önce zakkumu nazara vererek
başlamaktadır. Zakkum, erimiş ve kaynayıp duran bir maden keyfiyetinde tesir
icra edecekse, bunun insan karnında kaynadığını düşünmek ne ürperticidir!
Kur’ân, buradaki “maden” sözüyle ince bir noktaya da işaret etmektedir. Su,
kaynama derecesine ulaştığında, onun fokur fokur sesler çıkardığı herkesin
malumudur. Ancak, Kur’ân’ın bu misali getirdiği gün, birçok insan, eritilebilen
demir, bakır, çelik gibi çeşitli madenlerin potalarda yüksek derecedeki ısıyla
nasıl eritildiğini çok fazla bilmiyordu. Kur’ân, o devrin insanına bunu

--- Sayfa 188 ---
anlatabilmek için onların, kaynayışını bildikleri suyu örnek vererek meseleyi
izah etmekte ve günahkârların yiyeceği zakkum ağacını bir teşbihle anlaşılır
hâle getirmektedir.
Evet, dünyada iken çok aziz ve kerim geçinen, Cenâb-ı Hakk’ın ihsan ettiği
nimetler başından aşağıya dökülürken, o nimetleri vereni ve niçin verildiğini
düşünmeyen Karun’ların ve Sâmirî’lerin o acıklı hâllerini ifade bakımından bu
ne acıklı akıbettir! Evet, dünyada iken böyle bir hayat yaşayan insana orada, bu
nankörlüğünün
karşılığı
olarak, “Tat, zira sen kendince üstündün,
şerefliydin.”6 denecek ve başından aşağıya kaynar sular dökülecektir.
Kur’ân’ın bu müthiş tasviri karşısında insan, iliklerine kadar Cehennem
endişesiyle ürperir ve Allah’a sığınır.
Mevzuyla ilgili bir diğer misal de Nebe sûresindeki âyetlerdir: ﺟَﮫَﻨﱠﻢََّ
 إِن
اﺑًﺎَأَﺣْﻖ ﻓِﯿﮫَۤــ ﺎ ﻻَـــ ﺑِﺜِﯿﻦَ ﻣَــﺎٰﺑًﺎ ﻟِﻠﻄﱠﺎﻏِﯿـﻦَ ادًاَﻣِﺮْص ﻛَـﺎﻧَﺖْ “Cehennem bir
gözetleme yeri olmuştur (günahkârları gözetleyip durmaktadır). (Orası)
azgınların varacağı yerdir. Orada çağlar boyu kalacaklardır.”7
Şâyân-ı dikkattir, âyetlerdeki medler (harflerin çekilmesi) dahi, muhteva ve
mânâya iştirak etmektedir. Cehennem ehlinin orada ebedî kalacakları ifade
edilirken ﻓِﯿﮫَۤﺎ kelimesinde medd-i munfasıl olduğundan sonu çekilmekte ve
âdeta uzun bir zamanı ifade etmektedir. اﺑًﺎَأَﺣْﻖ kelimesi de zaten ebediyete
işaretle Cehennem ehlinin orada ebedî olarak kalacaklarını vurgulamaktadır.
Burada, mânâyı destekleyen ses, ton, âhenk, mûsıkî ve uzatmalar tam yerli
yerinde ve birbiriyle âhenk içindedir. Aslında Kur’ân’ın tamamında bu
özelliğin var olduğu söylenebilir. Evet, onda, kulak tırmalayıcı tek kelime bile
bulunmaz ve her kelime hatta her ses, ulvî bir armoniden yükselen ses dalgaları
gibidir.
Kur’ân, Cehennem ehline ait tabloları sunmanın hemen ardından terğib u
terhib ve inzar u tebşir esprisine bağlı olarak Cennet ehline ait mazhariyetleri
de arz eder. Böylece o, âdeta insanın içine nüfuz ederek onun arzu ve
heyecanlarına tercümanlık yapmakta ve onları harekete geçirmektedir.
“Takva sahipleri için de bir başarı ödülü vardır. Bahçeler, bağlar,
göğüsleri tomurcuklanmış yaşıt kızlar ve dolu kadeh(ler).”8
Kur’ân, burada da muttakilerin Cennet’e gireceklerinden ve orada sahip
olacakları nimetlerden söz eder ki, o yüce üslûbuyla bâtılı tasvire girmeden,

--- Sayfa 189 ---
her şeyi insan fıtratına uygun bir keyfiyette dile getirir. Onun bu tasvirinden
sonra insanın Cennet’e olan iştiyakı artar ve bir daha da çıkmamak üzere hemen
oraya girmek ister.
Verdiğimiz misallerde de görüldüğü gibi Kur’ân, hangi meseleyi ele alırsa
alsın, ifadelerinde kullandığı malzemeyi çok iyi seçer ve onu mânâ, maksat,
eda, ses ve konu mûsıkîsine uygun bir üslûpla arz eder. Yani Kur’ân,
kelimelerle ortaya koyduğu sahneleri resmederken, bazen harf ve seslerin
birbiriyle uyum ve âhengini, bazen de şahısları ve karakterlerini devreye koyar;
koyar ve arz etmek istediği armoniyi muciz bir şekilde, hem de israf-ı kelâm
etmeden itmam eder. Kur’ân diyeceğini deyince sahnede ses, eda, mûsıkî karar
noktasına gelmiş ve tamamlanmış olur. Ve son olarak insana sadece, “Bu, olsa
olsa Allah kelâmı olabilir!” demek kalır.
C. Kur’ân’ın Seçkin İfade Gücü
Kur’ân’ın, insan hislerine nasıl tercüman olduğunu kısmen mütalaa ettikten
sonra şimdi de birkaç kelime ile onun kullandığı malzemeler üzerinde durmaya
çalışalım:
Bir kelâmın mu’ciz olması ve beşer gücünü, takatini aşıp tarih boyunca bütün
söz ve fikir dâhilerine meydan okuması gösterir ki, onda kullanılan kelimeler
dahi sıradan kelimeler olmayıp, olağanüstü derinlikte ve kendilerine göre
televvünü bulunan bir kısım ışıktan sözlerdir ki, her biri tasavvurlarımızı aşan
ifadelere malzeme teşkil etmektedirler.
Bir kere Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, kullandığı kelimeleri seçerken, maksadı
ifade etmede hiç müphemiyete meydan vermeyecek bir usûl takip eder. Mevzu
incelendiğinde, bu seçimin iki şekilde yapıldığı görülür:
Birincisi: Bir kelime, doğrudan doğruya o lafızla anlatılmak istenen mânâda
kullanılır.
İkincisi: Seçilerek kullanılan o kelimenin yerine, başka bir kelime
konduğunda, maksadı bihakkın eda edemediği açık olarak görülür.
Şimdi burada, her iki şekille de alâkalı misaller getirerek konuyu incelemeye
çalışalım. Burada önce, insanın daha fazla dikkatini çeken ikinci şıktaki
misalleri arz etmekle başlamak istiyorum.
Birinci Misal:
ﺧُﻄُﻮَاتِ ﻳَﺘﱠﺒِﻊْ وَﻣَﻦْ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَـﺎنِ طُـﻮَاتِ
خُ ﺗَﺘﱠﺒِﻌُﻮا ﻻَـ ﻧُـﻮا
َمٰا َﻦـﻳِﺬﱠﻟا ﺎـَﮫﱡﻳَأ َۤيا

--- Sayfa 190 ---
1.
طَﺎنِ
اﻟﺸ
ﱠﻲْ
ﻛَﺮِ
وَاﻟْﻤُﻦْ ﺑِﺎﻟْﻔَﺤْﺸَۤﺎءِ ﻳَﺄْﻣُﺮُ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ
“Ey inananlar, şeytanın adımlarını izlemeyin. Kim şeytanı izlemeye
durursa şeytan da ona edepsizliği ve kötülüğü emreder...”9
Görüldüğü gibi âyet kısaca, şeytana inkıyat etmekten, ona tâbi olup adım
adım onu takip etmekten müntesiplerini sakındırmak istemektedir. Bu maksat ve
mânâyı anlatmak için seçilen tabir وا
ﺗَﺘﱠﺒِﻊُ ﻻَ’dur. اِﺗِّﺒَﺎع (İttiba) kelimesi, ﺗَﺒِﻊَ
kökünden gelir ki, şu mânâları ifade eder:
Birinin arkasına takılıp gitme; 2. Birine uyma ve ona uydu olma; 3. (Bir
başka bâbda yani “iftial” kalıbında ise) Birinin peşine takılmayı tabiat hâline
getirme…
Kelimeyi bu mânâlarda tahlil ettiğimizde karşımıza şunlar çıkar: Kelimenin
sülasi kipine iki harf ilave edip onu bir başka kalıba naklettiğimizde, o, farklı
mânâlara da kaynaklık eder. Yani, bir kalıpta bir mânâ ifade eden kelime,
başka bir kalıpta bir başka mânâ daha anlatabilir. Söz konusu âyette عَِﺗَﺐ
fiilinin “tâbi olma” mânâsında üç harfli kalıbı yerine, iftial bâbında اِﺗِّﺒَﺎع
şeklinde gelmesi, “Şeytana itaat etmeyin ve ona tâbi olmayın; adım adım
kendi yolunu izleyen şeytanın izlerine basa basa onu takip etmeye
kalkmayın” mânâsını vermektedir.
Ayrıca burada şöyle bir mânâ daha sezilmektedir: Şeytan, çok sinsi bir
varlıktır. Yapacağı şeyleri, dobra dobra ortaya koymaz. Her şeyi, sinsice
âheste âheste, adım adım bir plan dahilinde yapar. Öyle ki şeytanın, o sinsiliği
içinde ne yapmak istediğini hemen hissetmek mümkün olmayabilir. O, bir adım
atar ve attırır. Ona tâbi olan insan da bu adımı küçük görerek, “Ne olacak,
sadece bir adım!” der ve arkasından gider. Oysaki şeytan, peşi peşine başka
adımlar da attırır; iki-üç adım derken, insanı kendisine kul ve köle hâline
getirir. Böylece insan, küçük görerek girdiği günahlarla, içinden çıkılmaz bir
bataklığa saplanmış olur.
İşte, طَﺎنِ
اﻟﺸ
ﱠﻲْ ﺧُﻄُﻮَاتِ ﺗﱠﺒِﻌُﻮا
تَ ﻻَ “Adım adım şeytanı takip etmeyin.”
âyeti, bize böyle bir takipten söz etmektedir. Bu takip, âdeta farkına varmadan
gerçekleştirilen, ama neticede insanda huy ve tabiat hâline gelen bir yürüyüştür.
Evet, insan, çok defa bunun farkına bile varamaz. Çok defa o ilk adım atıldıktan
sonra artık dizginler şeytanın eline geçmiş olur. Öyleyse ﺧُﻄُﻮَاتِ ﺗَﺘﱠﺒِﻌُﻮا ﻻَـ

--- Sayfa 191 ---
اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ifadesinde, “Ona uymayı tabiat hâline getirmeyin.” ikazı da
vardır.
Ayrıca bu âyet, bir de insandaki farklı bir ruh hâletini resmeder. İnsan, bir
günah işler.. işler ve “Ne olacak, küçük bir şey” der. Hâlbuki o bilemez ki,
küçük bile olsa, “Her günah içinden küfre giden bir yol vardır.” Eğer işlenen
günah tevbe ve istiğfarla giderilmezse, o küçük gibi görünen günahlar, neticede
azgın bir yılan olur ve her zaman kalbi ısırır ki, gelinen bu nokta –hafizanallah–
küfür noktasıdır. Dolayısıyla bu ifade, insanın bu günahını ona anlatırken,
ağırlığını ruhunda hissettirecek bir üslûp kullanır.
Buradaki “ittiba” lafzını kaldırıp, yerine uygun mânâda başka bir lafız
getirmek mümkün olsa bile, bu lafızla insanın his, heyecan, huy ve tabiatını
ifade etmek mümkün olmayacak ve o ifade, muhatabın gönlünde aynı tesiri
uyaramayacaktır. Evet, ne şeytanın sinsiliği ne adım adım yaklaşma düşüncesi
ne de insanın küçük günahlarla farkına varmadan küfre kayıp gitmesi, bu
rahatlıkta ifade edilemeyecektir.
Buraya kadar geçen misallerde görüldüğü ve gelecek misallerde de
görüleceği gibi Kur’ân, bütün malzemelerini kelime kelime, harf harf seçerek
kullanan ve on dört asırdır alternatifi getirilemeyen bir Kadîr-i Zü’l-Celâl’in
kelâmıdır.
İkinci misal:
Kur’ân-ı Kerim’de, lafızların özenle seçildiğini ve değiştirildiğinde aynı
mânâların muhafaza edilemeyeceğini gösteren tipik bir örneği de aşağıdaki
âyette görüyoruz: ﻓِﻲ واُاﻧْﻔِﺮ ﻟَﻜُـﻢُ ﻗِﯿـﻞَ ذَاِإ ﻟَﻜُـﻢْ ﻣَـﺎ اٰﻣَﻨُـﻮاَ
 اﻟﱠﺬِﻳﻦ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤـﺎ
ﻓَﻤَﺎ ةَِاﻻْٰﺧِﺮ ﻣِﻦَ اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎِ
 ﺑِﺎﻟْﺤَﯿَﺎة أَرَﺿِﯿﺘُﻢِْ
 اﻷَْرْض إِﻟَﻰ ﻟْﺘُﻢَْاﺛﱠﺎق اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒِﯿـﻞِ
ﻗَﻠِﯿﻞٌ إِﻻﱠ رَةِِاﻻْٰخ ﻓِﻲ اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ اةَِاﻟْﺤَﻲ ﻣَﺘَﺎعُ “Ey inananlar! Size ne oldu ki,
Allah yolunda topluca savaşa çıkın, dendiği zaman yere çakılıp kaldınız?
Dünya hayatını ahirete tercih mi ediyorsunuz? Ama dünya hayatının
vaadettikleri, ahiretin yanında pek azdır.”10
Burada bir kısım tembel ve uyuşuk insanların, havanın sıcaklığı, bağ ve
bahçelerin büyüleyici güzelliği ve rahat tutkusunun ruhlarını sarmasıyla
cihaddan geri durmaları kınanmaktadır. Evet, bu insanlar, herkesin canıyla,
malıyla iştirak ettiği cihad çağrısına kulak asmaz ve iştirak de etmezler. İşte,
böylelerinin hâli, en bariz çizgiler ile burada serdedilmekte ve şöyle
denmektedir:

--- Sayfa 192 ---
Ey iman edenler! Size; “Yeryüzünde cihada çıkın!” dendiği zaman, ne
oluyor ki, yerinize çakılıp kalıyorsunuz; sırtınıza korkunç bir ağırlık çökmüş
gibi olduğunuz yerde kendinizi salıyorsunuz.
Burada kullanılan kelimeler içinde bilhassa اﺛﱠﺎﻗَﻠْﺘُﻢْ konuyla alâkalı anahtar
bir kelime mahiyetindedir. Bunun yerine ﻟْﺘُﻢَْﺗَﺜَﺎق
veya ﺛَﻘُﻠْﺘُﻢْ kelimesi
kullanılabilirdi. Zira bunlarda da ağırlaşıp yerinde kalma mânâsı vardır. Ancak
Kur’ân-ı Kerim, bu kelimeden türetilmiş اﻗَﻠْﺘُﻢَّْاث kelimesini özellikle
seçmiştir. İştikak ilmine vâkıf olanların da malumu olduğu üzere, buradaki
şedde, kelimenin telaffuzu ve fiilin bu sigada kazanmış olduğu mânâ, cihada
karşı tenperver davranan bir insanın ruh hâletini anlatması bakımından emsalsiz
bir uygunluk arz etmektedir.
Üçüncü misal:
ظُﮫُـﻮرِھِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ أَوْزَارَھُـﻢْ ﺣْﻤِﻠُـﻮنَ
يَ وَھُـﻢْ “…Onlar, günah yüklerini
sırtlarında taşıyorlar.”11 âyetidir.
İnsan, kendi ağırlığını, bir başka deyişle her insanın vücudunu kendi ayakları
taşır. Bu müsellem hakikatin yanında, bir de batmanlar ağırlığında bir yükü
sırtına almış, yolda giden bir adam düşünün; yolu oldukça tehlikeli, vücudu
fevkalâde çelimsiz ve ayakları da olabildiğine cılız ve dermansız.. hele bir de
sırtında başkalarına ait yükler de varsa, böyle bir insanın, bu sıkletin altında
kalıp ezilmesi ne ürperticidir!
İşte bu âyette, böyle bir insanın, kendi günahlarının yanında başkalarının da
günaha girmesine sebebiyet vermesi, kendi günahıyla beraber onların
günahlarını da yüklenmesini, Kur’ân’ın o kendine has enfes ifade gücüyle öyle
bir anlatır ki, bunu görebilmek için maddeten ve mânen çelimsiz bir vücudun
ağır bir yük altında nasıl ezileceğini düşünmek yeter. Ayrıca âyetin bu konuyu
tablolaştırırken kullandığı kelimeleri seçmedeki harikulâdeliği görmemek
mümkün mü?
Evet, bu âyet-i kerimede günah bir “yük”, hem de Mevlâ’nın huzurunda
insanın belini bükecek ölçüde ağır bir yük olarak tavsif edilmekte; sonra bu
yükün insanı dünyada ve ukbâda nasıl iki büklüm bir hamal hâline getireceği
esprisi verilmektedir ki, böyle batmanlarca günahın yanı başında, yolun
yokuşları, zikzakları ve virajları hesaba katılacak olursa, kelimenin ifade ettiği
mânâ ve o mânâdaki enginliğin kalblerdeki tesirini varın siz tahmin edin.

--- Sayfa 193 ---
Evet, sırtlarında yük taşıyanlar, başka cinsten varlıklardır. İnsan, sırtında yük
taşımaya müsait olarak yaratılmamıştır. Ancak Kur’ân, günahın ağırlığını, onun
taşınma keyfiyetini ve vicdanda hissedilen sıkletini böylesine mânâlı bir
üslûpla ifade etmektedir. İnsan bu mülâhaza ile âyeti okurken, bütün
günahlarının ağır bir yük hâlinde sırtına yüklendiğini hisseder ki, bu da bize,
Kur’ân’ın malzemelerini nasıl bir titizlikle seçerek kullandığını ve başka
kelimelerin –aynı anlamda kullanılsa bile– aynı mânâ ve mûsıkîyi
veremeyeceğini açık bir şekilde göstermekte ve Kur’ân’ın, bu yanıyla da nasıl
bir mucize olduğunu ortaya koymaktadır.
D. Kur’ân’ın Lafız-Mânâ Bütünlüğü
Kur’ân’ın seçtiği lafızlar, hedeflenen mânâyı eksiksiz olarak ifade ederler.
Her bir lafız, hangi mânâ için seçilmişse, o mânâyı eda etmesinde herhangi bir
eksikliğe veya ihmale rastlamak mümkün değildir. Kur’ân-ı Kerim’deki hemen
bütün lafızların bu tarzda olduğu söylenebilir ve bu konuya misal teşkil edecek
birçok âyet getirmek mümkündür. Ne var ki, sözü uzatmamak için biz burada
sadece bir-iki misal ile iktifa etmeyi düşünüyoruz:
Birinci Misal: ﻏَﯿْﺮَ ﺣًﺎ
ﺻَﺎلِ ﻧَﻌْﻤَﻞْ رِﺟْﻨَـﺎ
أَخْ رَﺑﱠﻨَۤـ ﺎ ﻓِﯿﮫَـﺎ ونَ
ﻳَﺼْﻄَﺮِخُ وَھُﻢْ
ُﻞَﻤْﻌَﻧ ﱠﻦُﻛ ا يِﺬﱠﻟا “Onlar orada; ‘Rabbimiz, bizi çıkar, (önce) yaptığımız
(menfi şeylerden) başkasını yapalım’ diye feryat ederler...”12
Bu âyette, Cehennem ehlinin, hem yüzlerine bakılmayacak şekildeki hâlleri
hem de ağlayıp feryat etmeleri dile getirilir. Kur’ân burada, َﺻَﺮَخ fiilini “iftiâl”
bâbında ﻳَﺼْﻄَﺮِﺧُﻮنَ olarak kullanmaktadır ki, kısaca:
1.Şiddetli bağırmak,
2.Avaz avaz feryâd u figan etmek,
3.Çığlık atıp yardım talep etmek,
4.Ehl-i Cehennem’in kulak verilmeyen bağırış ve haykırışları,
5.Kadının, ölen oğluna feryat etmesi gibi mânâlara gelir.
Kelime, değişik kalıplara girdikçe, ihtiva ettiği mânâlar da çoğalmaktadır.
Ancak, hemen hepsinde de, “yavrusunu yitirmiş bir ananın feryadı” temel anlam
gibidir. Yani Cehennem ehlinin hâli, “yüreği yanmış ananın, bağırıp çağırarak
sağdan soldan imdat istemesi”ne benzetilir. Mânâ bunu ifade ederken, lafızlar
da aynı hâlet-i ruhiyeyi soluklamakta ve bilhassa boğazdan çıkan خ harfiyle

--- Sayfa 194 ---
ﺧُﻮن lafzı, mûsıkî olarak da ümitlerini yitirmiş insanların şaşkın ve yeis
içindeki çığlıklarını hatırlatmaktadır.
İkinci misal: ۝ ْﻦِﻣ
ِسﺎﱠﻨﻟا ۝ ِﻪٰﻟِإ
اﻟﻨﱠﺎسِ ﻣَﻠِـﻚِ
۝
اﻟﻨﱠﺎسِ ﺑِﺮَبِّ أَﻋُـﻮذُ ﻗُـﻞْ
۝ َﻦِﻣ
اسِ
اﻟﻦﱠ ﺻُـﺪُورِ ﻓِﻲ وَﺳْ
ـ ﻮِسُ
يُ اَﻟﱠﺬِي
۝
اﻟْﺨَﻨﱠﺎسِ اسِ
اﻟْﻮَﺳْ
ـ ﻮَ ﺷَﺮِّ
وَاﻟﻨﱠﺎسِ اﻟْﺠِﻨﱠﺔِ “De ki; ‘Sığınırım ben, Rabbine nâsın. Melikine nâsın.
İlâhına nâsın. Şerrinden o sinsi vesvâsın. Ki vesvese verir sinelerinde nâsın.
(Onlar) gerek cin gerekse insden.”13
İfadenin bu şekildeki sıralanışı, önceden sıfatı zikredilmek suretiyle o sinsi
vesveseci hakkında duyguların tepkiye geçmesi ve o sinsi vesveseciye karşı bir
metafizik gerilim içindir.
Bu âyetler, şeytanla/şeytanlarla alâkalıdır. Ancak burada, sadece lafız ile
mânâ arasındaki uyuma dikkat çekilecektir.
Daha önce de ifade ettiğimiz gibi şeytan, çok sinsi bir varlıktır. O, bu
sinsiliğiyle şüphe ve desiselerini hiç sezdirmeden insanın içine atıverir. İşte bu
mübarek âyetler, şeytanın bu sinsice işlerine karşı insanı uyarmaktadır. Kur’ân,
hâdiseyi öyle bir üslûpla anlatmaktadır ki insan, onun seçtiği her kelimede bu
sinsiliği ve bu esrarengizliği duyabilmektedir.
Sûrenin bütün âyetlerinin sonu “s” ile bitmektedir ki bununla biraz da
aliterasyon esprisi çerçevesinde şeytanın fısıltıları, vesvese ve fitneleri nazara
verilmekte ve ona karşı insan uyarılmaktadır. Bundan anlaşılan da, şeytanın
bütün gücü, silahı ve malzemesinin, sadece hile ve vesveseden ibaret
olduğudur. O, her an insanın zayıf bir anını yakalamaya ve bir çelme ile onun
sırtını yere getirmeye çalışır. Tabiî böyle bir şeye azmettiği zaman, öncelikle
sinsiliğin bin türlü tuzağını kullanarak kalbde ve kafada tahribat yapmayı ve
insanı değişik zaaf noktalarından yakalayarak kendi sultası altına almayı
planlar.
Evet, bu sûre, her harfiyle, bu vesvâs ve sinsi varlığa karşı insanı uyarmakla
beraber, insanoğlunu her an her şeye nigehbân olan Rabbine teveccüh etmesi
için de teşvikte bulunur. Çünkü şeytan, tam bir hilekâr olarak hiç ummadığı
yerde insanın karşısına çıkar. Esasen her sinsi ve fitneci ruhta bu şeytanlığın
var olduğunu da Nâs sûresinin kelimeleri arasında bulmak mümkündür. Öyle
ki, mânânın gizliliği ve bilinmezliği kadar lafızlar da fısıltılarıyla bu mânâya
iştirak etmektedir. Binaenaleyh, insan bu âyetleri okurken, sesini ne kadar
yükseltirse yükseltsin, yine de lafızların ifade ettiği ses ve nağmenin üstüne

--- Sayfa 195 ---
çıkamaz.
Bu mevzuda çok daha çarpıcı misaller getirmek mümkündür. Ancak hepsini
burada teker teker serdetmenin imkânı yoktur. Zaten mevzuumuz da bütün
Kur’ân-ı Kerim’i anlatmak olmayıp, sadece birkaç misal ile onun bu
meseledeki mucizevî yönüne dikkat çekerek akılları, vicdanları, hisleri ve
zevkleri Kur’ân’a karşı uyarmak ve duyarlı kılmaktır.
Görüldüğü gibi Kur’ân’ın seçtiği lafız ve kelimeler, mânâyı, maksudu ve
matlubu asla ve en küçük tarzda bile ihmal etmemenin yanında, iç ve dış
bütünlüğüyle de ayrı bir mûsıkî, ayrı bir şiiriyete sahiptir. Onu okuyan her
hâhişkâr ruh, ondaki bu taklit edilemez âhenk ve mûsıkîyi, bütün his, zevk ve
kabiliyetleri ile duyar ve bu zevkle iliklerine kadar ürperir. Mevlâ-yı Müteâl,
İslâm’a ve Kur’ân’a bel bağlamış her ferdi, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın
semasına i’lâ buyursun..!
E. Kur’ân ve Mûsıkî ile Alâkalı Birkaç Kelime
İnsan, yorgunluktan sonra dinlenme ihtiyacını duyan bir varlıktır. Ondaki bu
ihtiyaç fıtrîdir. Fıtrata ait ihtiyaçlar, şayet meşru yoldan temin edilmezlerse,
gayr-i meşru yollara sapmalar olabilir. Kur’ân, mü’minin bütün ihtiyaçlarını
karşılayacak niteliktedir. Zira o, insanın ferdî ve içtimaî dertlerine çare olmak
üzere
indiği
gibi,
onun
ruhî
zevklerini
de
karşılamayı
tekeffül
etmiştir/etmektedir.
İnsan, içtimaî bir varlık olmanın da ötesinde çok hususiyetleri olan komplike
bir canlıdır. Evet, her insanın kendisine ait bir kısım hususî hisleri, zevkleri ve
ruhî hâlleri vardır. Mükemmel bir cemiyet, mükemmel fertlerden teşekkül
ettiğine göre, mükemmel bir cemiyet için mükemmel fert çok önemlidir. Bir
ferdin ruhî ve ahlâkî kemali, onun her yönüyle terbiye edilmesine bağlıdır. Bu
itibarla cemiyetin en başta gelen vazifesi, fertleri topluma ve içtimaî hayata
faydalı hâle getirmektir. Ve işte Kur’ân, fert ve cemiyete güçlü bir yapı
kazandıracak şekilde maddî ve mânevî, ruhî ve ahlâkî, sosyolojik ve psikolojik
değer yargılarını ve terbiye sistemini de beraber getirmiştir. Bu itibarla o,
kıyamete kadar beşerin ihtiyaçlarına kâfi ve vâfi bir kitab-ı Samedanîdir.
1. Kur’ân, İnsanın Mûsıkî İhtiyacını da Karşılar
Hemen her insanda güzel söz ve seslere karşı fıtrî bir meyil vardır. Dünyanın
dört bir yanında insanlar bu fıtrî duygularını tatmin için meşru veya gayr-i

--- Sayfa 196 ---
meşru mûsıkî ve müzik aletleri geliştirmişlerdir ki, işte bütün bu gayretler,
insandaki bu duygunun fıtrîliğini göstermektedir.
Şüphesiz Müslümanlar’ın da kendilerine has mûsıkî kültürleri vardır. Hatta
kütüb-ü fıkhiyede uzun uzun mûsıkî dinlemenin hükmü tartışılmış ve meşru ile
gayr-i meşru arasına bir kısım sınırlar konmuştur. Biz bu tartışmaları o
kaynaklara havale ederek, düşüncelerimizi Kur’ân mûsıkîsi üzerinde
yoğunlaştıracağız.
Evet, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, her derde deva olduğu gibi mü’minin,
mûsıkî ihtiyacını da karşılayabilecek bir enginliktedir. İnsan, otururken,
yatarken, kalkarken her zaman Kelâm-ı İlâhî’yi dinleyebilir. Vâkıa fıkıh
kitaplarında insan iş görürken, gezerken ve yatarken Kur’ân’ın okunmasına dair
kerâhet ifade eden sözler var ise de, bunlar işin âdâb yönüyle alâkalı olup,
ciddî mesnedlere de dayanmamaktadır. Bilakis Kur’ân-ı Kerim’de: “Onlar;
ayakta, oturarak ve yanları üzerine yatarken hep Allah’ı anarlar,
zikrederler…”14 buyrularak, herkesin otururken, kalkarken, yatarken Kur’ân’ı
her zaman vird-i zeban etmesi, âdeta zımnen teşvik edilmektedir. Tabiî ki
tazim, temkin, tedebbür ve konsantrasyon çok önemlidir; ama bunlar her zaman
bulunmayabilir.
Kur’ân’ın bu yönünü kavrayamayan bazı kimseler, beşer fıtratında var olan
bu duyguyu tatmin için, mûsıkî adına bir kısım hırıltılara cevaz vermeye
kalkışmışlardır. Oysaki Batı kaynaklı bu gürültülü şeyler, insanda ne Cennet
arzusu ne meâliye ait his ve heyecan ne de vatan ve millet sevgisi gibi ulvî ve
lâhûtî bir his uyarabilmektedir. Lâhûtî bir his uyarmak şöyle dursun, tam aksine
onların değer yargıları ve ürünleri, bütün âdiliği içinde mûsıkî yoluyla
insanımızın kalbini, ruhunu ve kafasını bulandırmış ve onun meleklik yanını
söndürmüştür. Zira mûsıkî kılığındaki bir kısım hırıltıların hemen hepsi, insan
mahiyetinde ne kadar süflî duygular varsa onları uyarmakta ve insandaki ulvî
hisleri fesada uğratmaktadır. Hâlbuki mü’min, Kur’ân’ı dinlediği ve onu diline
vird-i zeban ettiği zaman, ihtiyacını meşru yoldan karşılayacağı gibi meâliye
müştak gönlünü de tatmin etmiş olacaktır. Böylece gönlümüze endişe salan
hususlar da söz konusu olmayacaktır.
Mü’mine düşen temel vazife, bütün vakitlerini Kur’ân’la zenginleştirmek,
onu hakkıyla anlamaya, diline vâkıf olmaya, bir meal, bir tefsir ile mevzu
içindekileri takip etmeye çalışmaktır. Bir de onu güzel tilavet eden ve tatlı

--- Sayfa 197 ---
okuyan ağızlardan dinleyebilirse, artık böyle biri başka şeylere kat’iyen ihtiyaç
duymayacaktır. Ne var ki bu, topyekün bir cemiyetin terbiyesi ile alâkalı bir
husustur. Evet, camiden eve bütün mekânlar Kur’ân’a ait lahutî mûsıkîlerle
donatıldığı ve fertler de bunu duyup zevkettiği an, toplum gerçek yolunu bulmuş
olacaktır.
Burada hemen ifade etmek gerekir ki, mûsıkîde ruhsat, insanı meâliye
götüren, Cennet ve ibadet aşkını pompalayan, insanı Mevlâ’nın huzuruna
yönelterek onu cûş u hurûşa getiren kısımlarına aittir. Yoksa din-iman aşkı,
vatan ve Allah sevgisi veya Cennet iştiyakı, Cehennem korkusu hâsıl etmeyen,
aksine insanın içine karamsarlık salan, onun ümidini yıkan veya bedenî ve
cismanî duygularını şahlandıran karışık ve bulanık şeyleri dinlemek, memnû ve
merdut olduğu gibi, aynı zamanda vakit israfıdır. Allah (celle celâluhu)
gözümüzü, gönlümüzü, dilimizi kulağımızı Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ını
dinlemeye hâhişkâr kılsın!..
Şimdiye kadar Kur’ân’ın mûsıkîsine dair çok söz söylenmiş ve çok şey
yazılmıştır. Gerçi böyle bir tabiri yadırgayanlar da olabilir ama zannediyorum
burada ifade edilmek istenen hususun yanlış anlaşılmasından veya ifade
edenlerin tam olarak ne demek istediklerini dile getirememelerinden
kaynaklanmaktadır.
Evet, bazıları, genelde mûsıkî deyince belli hususları anladıklarından ve o
hususlara göre düşündüklerinden, Kur’ân’la alâkalı böyle bir nisbeti biraz
garip bulmaktalar. Oysaki çok defa tekrarladığımız gibi, Kur’ân’ın kendine has
bir sesi, bir şivesi, bir üslûbu ve hatta kendine has melodisi vardır.
Zannediyorum iltibas, bizim dar mûsıkî telakkimizden kaynaklanmaktadır.
Meseleyi böylece yerli yerine oturtunca, buradaki mûsıkî kelimesinden
kastedilen klasik mûsıkî midir, modern mûsıkî midir türünden akla gelen
istifhamlar da artık söz konusu olmayacaktır. Zira Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan,
her şeyiyle kendidir ve onun kendine has bir beyan zemzemesi vardır.
Daha önce de işaret ettiğimiz gibi Kur’ân, insan fıtratına hitap etmektedir.
Evet, fıtratta mevcut olan bütün duygulara Kur’ân’da cevap bulmak
mümkündür. Güzel sesin belli keyfiyetlerde terennüm edilmesiyle, beşerde
meknûn (saklı) bazı duygu ve hisler heyecana gelir. Şüphesiz beşerî duyguları
en güzel şekilde heyecanlandıran en üstün beyanların başında Kur’ân gelir. Bir
şecaat hissi, kahramanlık hissi, diğergamlık hissi neyse, güzel sese ve güzel
terennüme meyil duygusu da odur. İşte Kur’ân, hakikî okuyucusuyla bütünleştiği

--- Sayfa 198 ---
zaman, dinleyicisinin gönlünü öyle mest eder ki, artık onda başka herhangi bir
şeye meyil ve arzu bırakmaz. Arzu ederseniz bu mevzuu biraz daha açalım:
Peşinen ifade etmeliyim ki, bazı sözler, bazı kişilerde rahatsızlık uyarabilir.
Ama Kur’ân, kendi özü, kendi ruhu ve kendine has ritmiyle eda edildiği
takdirde böyle bir mülâhaza asla söz konusu değildir. Kur’ân’ın kendine has
okunuşu, mûsıkîsi, bazı ülkelerde biraz da millî müktesebat ve millî
mülâhazalara bağlı geliştiği bir gerçektir. Meselâ, bir dönemde bizde, Kur’ân’ı
klasik mûsıkînin Sabâ, Uşşak, Hüseynî, Nihavend, Hicaz, Acemaşirân,
Acemkürdili vs. klasik Türk mûsıkîsi makamlarına göre okuma âdet olmuştu.
Hâlâ da bir ölçüde öyledir. Kur’ân’ı süslü olarak sunup onun dinleyici
üzerindeki tesiri yönüne gidilmiş olabilir. Bu, aslında doğru da olabilir. Ne var
ki bunun, Kur’ân’ın kendine has ifade üslûp ve şivesinin yerini almış olması
itibarıyla çok ciddî boşluklar meydana getirdiği de bir gerçektir. Bu mülâhaza
ile hep kendi kendime, “Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın kendine has mûsıkîsi,
vücuhu ve kıraat-ı aşeresi içinde olabildiğine renkli ve kulaklara monoton
gelmeyen o mübarek terennümatının yerine bunlar neden ikâme edildi?”
demişimdir.
Oysaki Kur’ân-ı Kerim’in ruhunda öyle tatlı bir sihir vardır ki, bizim heva
ve heves ürünlerimiz kat’iyen onun yerini dolduramaz.
Zaten Kur’ân, kat’iyen mûsıkînin o dar kalıplarında kendi olarak kalamaz.
Hele hele onu, yapmacık, bozuk ve sıkıcı arabesk gibi bir üslûpla eda etmek,
onun ruhunu hırpalama demektir. Zira o mûsıkîde, mânâsız çekip uzatmalar,
ağızda gevelemeler, sözleri ve kelimeleri anlaşılmaz hâle sokmalar söz
konusudur ve bunlar, en âmi nazarlardan dahi gizli kalamaz. Hatta denebilir ki,
en temiz ve mevzun güftelerde, bestelerde dahi bu arızaları görmek
mümkündür. Ne var ki, Kur’ân’ın bu çeşit arızalara asla tahammülü yoktur.
Âyetlerin sonunda dahi olsa, münasebetsiz ve mânâsız uzatmaları onda görmek
mümkün değildir. Bazılarımızın okuyuşunda olsa da bu, Kur’ân’ın ruhuna
aykırıdır.
Kur’ân’ın ruhî yapısına uygun tecvid ve kıraat kaideleri geliştirilmiştir.
Dolayısıyla Kur’ân’ı okurken bu kaidelere riayet etmek esastır. Aslında onun
kelime ve lafızları da bu kaidelere uygun irad buyrulmuştur. İnsanda heyecan ve
iştiyak hâsıl etmesi için, bunlar hep göz önünde bulundurulmalıdır;
bulundurulmalı ve Kur’ân’ın tabiî havasıyla, edasıyla bütünleşmeli, sadece
mûsıkînin dondurulmuş kalıplarını gözetmeden daha ziyade kendi idrak ve

--- Sayfa 199 ---
hislerinin hâsıl ettiği duyuş ve sezişlere göre kıraat ve tilavette bulunmalıdır.
Böyle bir yaklaşımla kendini ilâhî beyanın çağlayanlarına salan insandır ki,
Kur’ân’la bütünleşir ve onun için zaman-mekân âdeta ortadan kalkar. Artık
daha sonraki kelimeye gelmeden, hangi çeşit ses ve ton gelecekse dili kendi
kendine o sesleri, hem de kendi tonlarıyla seslendirmeye başlar.
Mahir bir okuyucu her zaman Kur’ân’ın içine girer, kalbini ve hislerini ona
teslim eder.. hâlen ve ruhen Kur’ân’ın mânâ ve muhtevasını anlamaya müheyya
hâle gelir. Artık bundan sonra onun dilinden, tatlı tatlı, dinleyenleri mest eden
Kur’ân terennüm ve tegannileri coşa coşa akar durur.
Keşke, bu mevzuda yetişmiş, mahir Kur’ân hafızlarının insanı coşturan
Kur’ân nağmelerini neslimize dinletebilseydik!.. İhtimal, bu sayede onları
başkalarının cızırtılı seslerinden kurtararak Kur’ân’ın mûsıkî, mânâ ve mahiyeti
etrafında bir araya getirmiş olurduk.
Zaman zaman yaptığımız tarif ve tasvirlerde, Kur’ân âyetlerindeki eda, ton
ve mûsıkîyi nazar-ı itibara alarak, onlardaki âhengi ifade etmek için, “Tıpkı şiir
gibi” ifadesini kullanmışızdır. Aslında bu “dîk-i elfâz”dan kaynaklanan, yani
Kur’ân’daki güzelliği, bediiyyatı ve inceliği ifade için daha güzel bir benzetme
bulamadığımızdan dolayı kullandığımız bir tabirdir. Böyle bir benzetme ile
hata etmiş de olabiliriz. Hata ise, Allah cürmümüzü affetsin.
Kur’ân-ı Kerim, beşer karihasından akan ve belli kalıplar dahilinde dile
dökülen manzum söz ve şiirden fersah fersah uzaktır. Bunu da, bizzat Kur’ân
kendisi söylemekte ve “Biz, O’na (Muhammed’e) şiir öğretmedik, (şiir) O’na
yakışmaz da. (O’na vahyedilen) sadece bir öğüt ve apaçık bir Kur’ân’dır.”15
buyurmaktadır.
Bütün özellikleriyle şiirin, beşerî idrakin dar kalıplarına hapsolmuş, tabiat
kaynaklı, his kaynaklı söz dizilerine münhasır olmasına karşılık Kur’ân, hiçbir
zaman, şiirdeki veznin ve kafiyenin esareti altına girmemiş ve belli ölçülere
tâbi kılınmamıştır. Âyetler, bir yönüyle tıpkı gökteki yıldızlar gibi, kendi
daireleri içinde serbesttir. Her yıldız, kendi kümesine ait bir eleman olmakla
birlikte, tek başına da parıldamaktadır. Âyetler de, her biri kendi iç nizamına
bağlı bulundukları kadar, müstakil ele alındıklarında da müstakil ve serbest
mânâlar ifade edebilmektedirler.
Hiçbir asırda, hiçbir anlayış, Kur’ân’ın bu engin anlatım üslûbunu
yakalayamamış ve onu tanzîr edememiştir. Zira Kur’ân, her zaman beşer

--- Sayfa 200 ---
anlayışı ve bu anlayışın dar kalıplarının üstünde olmuştur. Bunun için de, eski-
yeni şiir ve mûsıkî çeşitlerinin zaman aşımına uğramasına mukabil Kur’ân, hep
o mukayese kabul etmeyen enginliği, zenginliği ve yeniliğiyle devam
edegelmiştir.
Şimdi örnek olarak Âdiyât sûresini arz ederek meseleyi noktalayalım:
ﺑِﻪَ۪ ﻓَﺄَﺛَﺮْن
۝
ﺻُﺒْﺤًﺎ ﻳﺮَاتِِﻓَﺎﻟْﻤُﻎ
۝
ﻗَﺪْﺣًﺎ ورِﻳَﺎتُِﻓَﺎﻟْﻢ
۝
ﺿَﺒْﺤًﺎ ﻋَﺎدِﻳَﺎتِْوَالَ
ذٰﻟِﻚ ﻋَﻠٰﻰ وَإِﻧﱠﻪٌُ۝
دﻮُﻨَﻜَﻟ ۪ﻪِّﺑَﺮِﻟ َنﺎَﺳْنِْﻹا ۝ﱠنِإ
ﺟَﻤْﻌًﺎ ﺑِﻪَ۪ ﻓَﻮَﺳَﻄْﻦ
۝
ﻧَﻘْﻌًﺎ
ﻲِﻓ ﺎَﻣ َﺮِﺜْﻌُﺑ اَذِإ ُﻢَﻠْﻌَﻳ َﻼَﻓَ۝أ
ﻟَﺸَﺪِﻳﺪٌ اﻟْﺨَﯿْﺮِ بُِّﻟِﺢ وَإِﻧﱠﻪُ
۝
ﻟَﺸَﮫِﯿﺪٌ
ٌﺮﻳِﺐَﺨَﻟ ٍﺬِﺌَﻣْﻮَﻳ ْﻢِھِب ْﻢُﮫﱠﺑَر ۝ﱠنِإ
اﻟﺼﱡﺪُورِ ﻓِﻲ ﻣَﺎ وَﺣُﺼِّﻞَ
ِرﻮُﺑ ۝ُﻖْﻟا
“Andolsun nefesleriyle (güp güp) ses çıkararak koşan (at)lara,
(tırnaklarıyla yerden) ateş çıkaranlara, sabahleyin akın edenlere, (koşarak)
toz koparanlara, derken bir topluluğun ortasına dalanlara. (Bunlara
andolsun) ki insan, Rabbine karşı çok nankördür. Ve kendisi de buna şahittir.
Doğrusu o, malı çok sever. O bilmez mi ki, kabirlerde olanlar dışarı atıldığı,
göğüslerde bulunanlar devşirildiği zaman, o gün Rabbileri onların her hâlini
haber almış, (gizli ve açık bütün yaptıklarını bilmiş)tir. (Bunu bilmez mi
insan? O hâlde neden bu bilgisine uygun hareket etmez?)”16
Görüldüğü gibi âyet-i kerimede önce âdeta bir savaş meydanı
canlandırılmaktadır. Bu canlandırma, seçilen kelimeler, o kelimelerin
telaffuzundaki ton, ses, mûsıkî bizleri bir savaş alanının içine çekmekte ve
etrafı toza-dumana boğan atlar arasında bulunma gibi müthiş bir arenada
dolaştırmaktadır. Evet, hayal dünyası geniş, ufku engin olanlar, sûrenin ilgili
âyetlerini okurken, zırhlı birliklerin tanklarından ve atların nallarından çıkan
kıvılcımlarını, mücahitlerin nâra ve tekbirlerini Kur’ân’ın o ulvî mûsıkîsi
sayesinde rahatlıkla hissedebilir ve duyabilirler.
Yalnız hemen ifade etmeliyim ki, bu biraz da okuyucunun seviyesine,
istidadına ve bediî zevkine vâbestedir. Ve tabiî herkesin aynı şeyleri duyması
ve hissetmesi de mümkün değildir. İnşâallah neslimiz, Kur’ân’la bütünleştiği
zaman, –Allah’ın tevfik ve inayetiyle– onun bütün özelliklerini de duyacak,
ruhen, kalben ve hissen doyacaktır.
2. Kur’ân-ı Kerim ve Güzel Sesle Alâkalı Küçük Bir Mütalaa
Asr-ı Saadet’ten bugüne hemen herkes, Kur’ân-ı Kerim’in gönüllerde

--- Sayfa 201 ---
heyecan uyaran bir eda ve ruhları inşirahla coşturacak bir enginlikte
okunmasında ittifak etmişlerdir.
Kur’ân’ın güzelce okunması hususunda, birçok rivayet mevcuttur. Şimdi
müsaadenizle bunlardan birkaçını arz edelim:
Hz. Berâ İbn Âzib (radıyallâhu anh) rivayet ediyor: “Nebi’yi (sallallâhu
aleyhi ve sellem), yatsı namazında “ﻳْﺘُﻮنِ
وَاﻟﺰﱠ وَاﻟﺘِّﯿﻦِ”yi okurken işittim.
Ondan daha güzel bir ses ve okuyuş duymadım.”17
İtiraf etmeliyim ki, okuyan Resûl-i Ekrem, dinleyen de sahabe olunca, onda
duyulan hazzı bizim tarif etmemize imkân yoktur. Demek Hazreti Sahibu’l-
Kur’ân, kendine has tadı, şivesi ve kendi duyuş ve sezişine göre okurken,
arkasındaki Berâ İbn Âzib’ler kendilerinden geçebiliyorlardı; geçebiliyorlardı
zira Kur’ân’ı en iyi okuyan, en iyi duyan, en iyi bilen, mehbit-i vahy-i ilâhî olan
Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) dinliyorlardı.
2.Berâ İbn Âzib’in rivayet ettiği diğer bir hadis-i şerifte Efendimiz şöyle
buyururlar: “Kur’ân’ı sesinizle tezyin ediniz (süsleyiniz).”18 Yani bir
mânâda, müzeyyen olan Kelâm-ı İlâhî’nin ziynetine göre sesinizi ve dilinizi
güzel kullanın. Böyle bir mânâyı özellikle arz etme lüzumu duydum; zira bir
kısım katı hadis nakkadı (tenkitçisi) ve zâhirperest kimseler, sahih hadis
kitaplarında rivayet edilmiş olmasına rağmen, bu hadisi kabul etmezler ve
“Kur’ân, zaten süslü ve ziynetlidir ve onu sesle tezyine ne hacet var? Hadisin
metni, ‘Seslerinizi Kur’ân’la süsleyiniz.’ şeklinde olmalıdır; olmalıdır çünkü
Kur’ân-ı Kerim’in bizim sesimizle güzellik kazanmaya ihtiyacı yoktur. Aksine
bizler onun kıraatiyle seslerimizi tezyine muhtacız. O ise her zaman güzeldir.”
derler. Fakat bu, oldukça tekellüflü bir yaklaşımdır. Zira hadis-i şerifte “Siz,
Kur’ân’ı kendi seslerinizle süsleyin.” buyrulmaktadır.
Gerçi Kur’ân-ı Kerim’de baş döndüren bir ifade ve üslûp güzelliği vardır
ama, sesi güzel olmayan ve tecvid kaidelerini bilmeyen birisinin,
münasebetsizce bağırarak ve harflerin başını-gözünü yararak okuduğu Kur’ân,
şüphesiz onun dilinden ve mûsıkîsinden anlayan insanların kulaklarını tırmalar.
İhtimal, böyle bir okuyuş, gönüllerde heyecan uyandırma yerine insanları
Kur’ân dinlemekten dahi soğutur.
Bu açıdan da denebilir ki, “Kur’ân’ı seslerinizle güzelleştiriniz.”
tevcihinin önemli bir mahmili olmakla beraber, hadisle vurgulanmak istenen
husus, ayrı bir güzelliğe atıfta bulunmaktadır. Zira sesini Kur’ân’ın

--- Sayfa 202 ---
muhtevasıyla bütünleştirip, onun mûsıkî ve âhengini yakalayan, kıraat ve tecvid
kaidelerine de hassasiyetle riayet ederek, onu güzel sesle okuyan birinden
Kur’ân dinlemek, insanı zevk ve heyecana boğar.
Evet, zatında güzel olan sesler, Kur’ân tilavetiyle bir derece daha güzelleşir.
Çünkü gerçekten de Kur’ân’ın kelime ve lafızlarındaki o müthiş mûsıkî ve
âhenk, iyi bir icra ile desteklendiği, bütünleştiği ve seslendirilebildiği takdirde,
Kur’ân’ın o kendine has sihirli beyanı ve mûsıkîsi olduğu gibi ortaya çıkar.
Nitekim Ebû Musa el-Eş’arî, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
kendisine: “Sana Hz. Davud’un mizmarından bir mizmar verilmiştir.”19
buyurduğunu nakleder.
Hadisin sebeb-i vüruduyla alâkalı olarak şunu naklederler:
Allah Resûlü, Eş’arîlerin kapısının önünden geçerken büyüleyici bir Kur’ân
okunuşuna şahit olur ve oradaki insanlara: “Bu kimin evidir?” diye sorar.
Onlar da: “Ebû Musa el-Eş’arî’nin evidir.” cevabını verirler. Bunun üzerine
Efendimiz, Ebû Musa el-Eş’arî’ye: “Sana Hz. Davud’un mizmarından bir
mizmar verilmiştir.” buyurur.20 Mizmar, bir çeşit çalgıya verilen isimdir.
Allah Resûlü’nün meseleyi bir çalgıya teşbihle ifade etmesi, ya Kur’ân’ın
gönüllerde heyecan, neşe ve sevinç uyandıran mûsıkîsini anlatmak, ya Hz.
Davud’un mezâmiri tilavet etmesine benzetmek ya da onun yaptığı tevbede yana
yakıla dile getirdiği sözleri, yani Zebur’daki âyetleri hatırlatması sebebiyledir.
3.Konuyla alâkalı Berâ İbn Âzib’in rivayet ettiği bir başka hadiste ise, Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Kur’ân’ı seslerinizle tezyin ediniz.
Güzel ses, Kur’ân-ı Kerim’in okunuşuna güzellik katar.”21 buyururlar.
Zikredilen bu hadis-i şeriflerin hemen hepsi de göstermektedir ki, Kur’ân’ı
güzel ve hoş bir sesle okuma, ona saygının ayrı bir buudunu teşkil etmektedir.
Ve bu konu, Kur’ân’a bir hizmet olarak mutlaka ele alınmalı ve hassasiyetle
üzerinde durulmalıdır. Ancak, bilmem ki, bunca zamandır Kur’ân’a
yabancılaşmış zevk-i selimden mahrum insanlara bunu anlatmak mümkün
olacak mı? Ben, şahsen çok kolay olacağını zannetmiyorum.
1 Ra’d sûresi, 13/14.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/103.
3 Enfâl sûresi, 8/63.
4 Duhân sûresi, 44/51-56.
5 Duhân sûresi, 44/43-49.

--- Sayfa 203 ---
6 Duhân sûresi, 44/49.
7 Nebe sûresi, 78/21-23.
8 Nebe sûresi, 78/31-34.
9 Nûr sûresi, 24/21.
10 Tevbe sûresi, 9/38.
11 En’âm sûresi, 6/31.
12 Fâtır sûresi, 35/37.
13 Nâs sûresi, 114/1-6.
14 Âl-i İmrân sûresi, 3/191.
15 Yâsîn sûresi, 36/69.
16 Âdiyât sûresi, 100/1-11.
17 Buhârî, ezân 102, tevhîd 52; Müslim, salât 177.
18 Ebû Dâvûd, vitr 20; Nesâî, iftitah 83; İbn Mâce, ikâmet 176.
19 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 31; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 235-236.
20 Bkz.: Abdurrezzak, el-Musannef 2/485; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/23.
21 Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 34; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/768.

--- Sayfa 204 ---
BEŞİNCİ BÖLÜM
KUR’ÂN’I ANLAMA
KUR’ÂN’I ANLAMA
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, beşerin bütün hayatını kuşatmaktadır. O, ferdî,
ailevî, içtimaî, ahlâkî, iktisadî… hâsılı, hayatın her sahasına ait bazen icmâlî
bazen de tafsîlî hükümler vaz’etmiştir. Asırlar boyu insanlığın büyük bir
bölümü şöyle ya da böyle kendisini alâkadar eden her meselede onun getirdiği
esaslara müracaat etmiş ve hayatını onunla şekillendirmiştir. Bu müracaatlarda
zaman zaman yorum sapmaları olmuş ise de, Kur’ân, temiz bir gönülle ve
sahabe anlayışı ve sâfiyeti içinde kendisine yapılan müracaatlarda insanlara
hep kurtuluş ve mutluluk yolu gösteren yegâne kaynak olmuştur.
Hemen belirtelim ki, zaman zaman Kur’ân’la alâkalı yorum sapmaları, onun
her zaman sahabe anlayışı içinde ele alınamamış olmasındandır. Yoksa her
asırda Kur’ân’ın binlerce cilt tefsiri yapılagelmiştir. Bu tefsirler, bizim için ve
İslâm kültür tarihi açısından çok feyizli ve bereketli eserlerdir. Elbette ki bu
ciddî çalışmaların artıları olduğu kadar, eksileri de vardır.. ve artılar daha çok
olmasına rağmen, –maalesef– Kur’ân adına esefle karşıladığımız bir kısım
eksiler de olmuştur.
Bu konuda söylenebilecek en büyük eksiklik, Kur’ân’ı yorumda asrî
yaklaşımlardır. Yani müfessirler, Kur’ân’ı tefsir ederken, yaşadıkları devrin
ilim ve idrak seviyesini aşamamış ve çağlarının bilgi seviyesi açısından tafsile
girerek muvazeneyi koruyamamışlardır. Dahası, bir kısım müfessirler, Kur’ân
anlayışını kendi devirlerinin nâtamam bilim anlayışlarına uydurmaya
çalışmışlardır. Böyle bir şey, hüsnüniyetli de olsa, Kur’ân’a yapılan yersiz ve
seviyesiz bir müdahaledir. Bununla beraber, bunlardan art niyet taşımayan,
samimî ve hâlis kimselerin sa’yini alkışlamayı İslâmî edebimizin gereği sayar
ve “Allah, onların sa’y ve gayretlerini meşkûr kılsın..!” deriz.
Şimdi isterseniz bu meseleye de tarihî gelişimi içinde kısaca bir göz atalım:
Sahabe-i kiram hazerâtı, Kur’ân-ı Kerim’i gerçek mânâda vahyin
kaynağından öğrenme gibi bir pâye ile serfirâz olmuş tâli’li kimselerdir.
Öncelikle onlar, Kur’ân’ın inişine şahit olmuş ve daha nüzûlü döneminde onu

--- Sayfa 205 ---
bütün canlılığı, mânâsı ve ruhuyla kalb ve kafalarına yerleştirmişlerdi. Zira
onlar, anlayamadıkları yerleri, hemen anında Hz. Sahib-i Kur’ân’a müracaatla
çözüyor ve bizlerde olduğu gibi Kur’ân’ı anlamak için ortaya konan sistematik
kaidelere ihtiyaç duymuyorlardı. Ayrıca onlar her nazil olan vahyi, kendi
aralarında hemen müzakere edip tatbik edebiliyorlardı. Bu yönüyle de hemen
her zaman onlar arasında bir icma oluşabiliyordu. Gerçi o gün için bu
ameliyeye ıstılah olarak “icma” denmiyordu ama sahabenin böyle davranması,
daha sonraki ulemânın ortaya koyacağı ıstılahlara kaynaklık edecekti...
Tâbiîn dönemine gelinceye dek Kur’ân’a yönelik bu tür çalışmalar, Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) devrindeki sâfiyetini belli ölçüde
muhafaza etmişti. Zira o dönemde sahabe hayattadır ve tâbiînin yegâne mercii
de onlardır. Ayrıca bu dönemde herhangi bir dış müdahale veya dış kültürün
tesiri de bahis mevzuu değildir. Ancak, daha sonraki asırlardadır ki, Kur’ân’ı
yorumlamadaki o nezih anlayış kısmen fire vermiş; derken devrin kültür ve
anlayışları, az da olsa tefsir ve tevillere hulûl etmiştir. Hatta bir bakıma
tefsirler, o devirlerin kültür ve ilim anlayışlarını gösteren birer tevil kaynağı
hâline gelmişlerdir denebilir.
Şimdilik bu faslı da, konumuzla ilgili kanaatimizi dile getirerek kapatalım:
Sahabe dönemine ait –usûle dair meselelerde olduğu gibi– fürûatla alâkalı tarz-
ı telakki de bütünüyle muhafaza edilip günümüze taşınabilseydi, bizim Kur’ân’ı
anlamamız da, yorumlamamız da ve tabiî ki yaşantımız da çok daha renkli
olacaktı.
A. Kuşbakışı Kur’ân Tefsirleri ve Çağını Aşan Müfessirler
“Kur’ân’ı anlama” mevzuunda, Kur’ân’ı en iyi anlayan ve onu özüne ve
tabiatına uygun bir şekilde tefsir edenlerin sahabe efendilerimiz (radıyallâhu
anhüm) olduğunu daha önce ifade etmiş ve büyük ölçüde tâbiîn devrinde de bu
anlayış ve yaklaşımın devam ettiğini vurgulamıştık. Aslında, tâbiîn döneminde,
her biri pek çok asrı bir müceddit gibi tenvir edecek seviyede büyük imamlar
yetişmiştir.
Bu dönem, çok velûd ve münbit bir dönemdir. Bu vadinin kahramanlarından,
“Ben, Kur’ân-ı Kerim’i İbn Abbas’tan (radıyallâhu anh) tefsiriyle birlikte
hatmettim. Resûl-i Ekrem’den ona dupduru intikal eden mesajları İbn
Abbas’tan bizzat dinledim.” diyen Said İbn Cübeyr, İkrime ve Tavus b.
Keysan gibi dev şahsiyetler akla ilk gelen örneklerdir ki, bunlar bulundukları

--- Sayfa 206 ---
yerlerde birer işaret projektörü gibiydiler.
Medine-i Münevvere’de Ebu’l-Âliye ve Zeyd b. Eslem, Irak’ta ise, Alkame
b. Kays, Hz. Âişe’nin (radıyallâhu anhâ) tilmizlerinden Mesruk, Mürretü’l-
Hemedânî ve Basra’nın aydınlık siması Hasan Basrî, bu dev şahsiyetlerden
sadece birkaçı idi ki, bunlar Kur’ân’la alâkalı yaptıkları yorumlarla hem kendi
devirlerini hem de kendilerinden sonraki asırları aydınlatan simalardı. Ayrıca
o günün Müslüman beldelerinin hangisine gidilse, hemen her zaman böylesine
kâmet-i bâlâlarla karşılaşmak mümkündü.
Daha sonra, bu zirve insanlara bağlı olarak, rivayet ve dirayet vadilerinde
binlerce müstakil tefsir yazılmıştır. Bunlar içinde yoldakilere rehber
mahiyetinde olanlara kısaca işaret etmekle, bir ölçüde de olsa Kur’ân ve onun
tefsirine karşı gösterilen ihtimamı ifadeye çalışalım.
1. Taberî Tefsiri
Yazarı İbn Cerir et-Taberî’dir. İbn Cerir, hicri 224-310 yılları arasında
yaşamıştır. Rivayet tefsircilerinin en önde gelenlerinden biridir. Tefsiri, otuz
cilt olarak basılmıştır. O, tefsirinde fıkha ait görüşlerini de işlemiştir. Zira o,
aynı zamanda, bir hayli taraftarı olan bir mezhebin kurucusu, rey ve içtihad
sahibi, ehliyetli ve dirayetli bir fakihtir.
Taberî, bu muhteşem tefsirinde, hep sahabe anlayışına sadık kalmış ve
onlardan nakledilen şeyleri –ki biz bunlara “eser” diyoruz– aynen muhafaza
etmiştir. Yaşadığı dönemin kültürünü olduğu gibi aksettirmenin yanında, bazı
âyetlerin tefsirinde kendi döneminin kültürünü de aşmıştır. Meselâ, “Biz,
rüzgârları aşılayıcı olarak gönderdik de, gökten su indirdik, böylece sizi
suladık. (Yoksa) siz, suyu depo edemezdiniz.”1 âyetinin tefsirinde, İbn
Abbas’tan yapmış olduğu nakille, bugünün ilmî anlayışına sonrakilerden bile
daha fazla yaklaşmıştır.
Kendinden sonrakiler, bu âyette ifade buyrulan rüzgârların aşılayıcı olması
hususunu, ilmin sonradan bulacağı “çiçeklerin tohumlarını aşılaması”, yani
erkek tohumun dişi tohumla birleşmesi şeklinde anlamışlardır. Oysaki ancak
şimdilerde anlaşılan bir diğer husus vardır ki, o da, rüzgârların mühim
fonksiyonlarından biri olan bulutların aşılanması ameliyesidir. Bulutlar, bu
suretle birbirinin içine girer ve bir kesafet oluştururlar. Böylece –en basit
ifadesiyle– yağmur teşekkül eder. İbn Cerir, “Bu âyetin tefsiri, İbn Abbas’tan
nakledilene göre toprak üzerinde çiçeklerin aşılanmasıdır. Aslında bu, aynı

--- Sayfa 207 ---
zamanda havada da bulutların aşılanması demektir.”2 şeklinde yorumunu
ortaya koyar.
Görüldüğü gibi devrimizden on-on bir asır önce yazılmış bir tefsirde,
bugünün ilmî verilerine mutabık bilgiler sunulmaktadır. Şahsen ben İbn Cerir’in
bu neticeye, sahabe anlayışına sadık kalarak ulaştığı ve değişik devirlerin
anlayışlarının mutlak doğru kabul edilmesi yüzünden, ondan daha çağdaş
tefsirlerin o seviyeye henüz ulaşamadığı kanaatindeyim.
Taberî’ye ilaveten rivayet tefsiri tedvin eden müfessirler arasında;
“Bahru’l-ulûm” sahibi Ebu’l-Leys Semerkandî’yi ve “el-Keşf ve’l-beyan”
tefsiriyle Sa’lebî’yi, “el-Veciz” isimli tefsiriyle İbn Atıyye’yi de sayabiliriz.
Bunlar, Resûl-i Ekrem’den mervî olan tefsirle alâkalı bütün âsârı bir araya
getirip telifatlarında kaydetmişlerdir. Kur’ân’ın o dupduru ve sahabe ufkuyla
nasıl anlaşıldığını biz genellikle hep bu tefsirlerde görmekteyiz. Tabiî ki,
sahabe anlayışı da vahyin kaynağı Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem)
irtibatlı idi.
Daha sonraki devirlerde, başta bundan altı-yedi asır evvel yaşamış olan
“Tefsiru’l-Kur’âni’l-Azîm” sahibi Hafız Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Kesîr’i
görürüz. İbn Kesîr, aynı zamanda büyük bir hadis tenkitçisidir. Tefsirde
israiliyatı büyük ölçüde ayıklamış ve bazı hadislerin uzun uzun kritiğini
yapmıştır. Ondan yaklaşık bir asır sonra da “ed-Dürru’l-mensûr” sahibi
Celâleddin es-Suyûtî’yi müşâhede ederiz ki, o da, rivayet sahasında mevcut
malumatın pek çoğunu toplamaya çalışmıştır.
Elbette burada, rivayet tefsirlerini bütünüyle sayacak değiliz. Sadece fikir
verme babından, en önemli olanlarını arz ettik. Bu insanlar, tefsirlerinde
yaklaşık yirmi-otuz bin hadis toplamışlar ve daha sonra gelen bir kısım
muhakkikler ise, bunların tahkik ve kritiğini yapmışlardır.
Dirayet sahasında da, rivayet sahasındaki seviye insanlarından geri
kalmayacak dehalar yetişmiştir. Tabiî bunlar da büyük ölçüde kendi
devirlerinin kültürlerini yansıtmışlardır. Fakat itiraf etmeliyiz ki, bu tefsirlerin
de muhtevalarının –az bir kısmı müstesna– birçoğu günümüzde dahi hâlâ
geçerliliğini muhafaza eden birer bilgi hazinesi gibidirler.
2. Fahreddin Râzî
Dirayet tefsiri deyince akla Fahreddin Râzî’nin tefsiri gelir. Tam sekiz asır
önce yaşamış bulunan ve “Mefâtîhu’l-gayb” adlı tefsirin sahibi bu dev

--- Sayfa 208 ---
müfessir, tefsirinde, tefsirden kelâma, ondan felsefe ve mantığa ve tabiî ki fıkhî
hükümlere, lügat, bedî’, beyan ve i’caza kadar hemen her sahada söz
söylemiştir. Denebilir ki, Fahreddin Râzî, tam mânâsıyla efsane bir şahsiyettir.
Yazdığı kitaplar, boyumuzu aşacak kadar çoktur.
Dünyanın küre şeklinde olduğunu, güneşin etrafında döndüğünü, hatta dolaylı
yoldan yer çekimi kanununun var olduğunu, daha sekiz asır önce tefsirinde
münakaşa etmiştir. Ama ne hazindir ki, bizde okutulan ilk, orta ve lise
kitaplarında bu şeref daima Galileo ve Kopernik gibi kimselere verilmiştir.
Hâlbuki Fahreddin Râzî, onlardan tam dört asır evvel bu hususları açık veya
ima yoluyla söylemiş bir ilim adamıdır.
Bu açıdan da denebilir ki, ecdada karşı bizdeki bu ölçüde bir küfrân
(nankörlük) ve düşmanlığın ikinci bir benzerine dünyada şahit olmak mümkün
değildir. Sanki dimağlarımız, ecdat ve seleflerimize karşı kin ve nefretle
doldurulmuş gibi bir durumumuz var. Fahreddin Râzî’nin tefsirini alıp bütün
nankörlerin suratlarına çarpmalı ve nasıl bir küfran içinde oldukları onlara
mutlaka anlatılmalıdır. Aslında küfran-ı nimet ve vefasızlık kadar sahibini
alçaltan bir başka sıfat olmasa gerek. Ama biz Müslümanlar, küfran-ı nimette
bulunamayız. Kâfir de olsa, insanlığa gerçekten hizmet etmiş olanları o
hizmetleriyle hep alkışlayagelmişizdir.
Evet biz, Avrupalının yaptığı nankörlüğü yapmayız. Aldığımız şeylerin
kaynaklarını gösterir ve fazileti ikrar ederiz. Oysaki onların Müslümanlara ait
buluşları nasıl kendilerine mâl ettikleri, Müslüman ilim adamlarının isimlerini
bile nasıl Avrupalılaştırdıkları dillere destandır. Meşhur Câbirî’miz, namıyla,
nişanıyla, kitaplarıyla onların elinde tanınmaz hâle gelmiş; İbn Sina Avicenna,
İbn Rüşd Averos olmuştur. Bu mevzuda söylenecek daha çok söz olabilir; ama
konu dışına taşmamak için kısa kesiyoruz.
Fahreddin Râzî, “O, (Allah) ki, yeryüzünü sizin için döşek, semayı da bina
yaptı. Gökten su indirdi, onunla size rızık olarak çeşitli ürünler çıkardı.
Öyleyse siz de, artık bile bile Allah’a eşler koşmayın.”3 âyetinin tefsirinde şu
açıklamada bulunur: “Yeryüzü, burada bir yanıyla döşek olarak anlatılsa da,
başka bir âyet-i kerimede küre olduğuna dikkat çekilmektedir. Güneşin
etrafında dönen yerküredir. Şayet “Yer, küre olarak güneşin etrafında
dönüyorsa, bu durumda insanlar ve cisimler onun üzerinde nasıl dururlar?’
diye sorulacak olursa, ben de derim ki, dünya o kadar büyük bir küredir ki,

--- Sayfa 209 ---
üzerinde satıhlar meydana gelmiştir.”4 Dikkat edilecek olursa bunlar, tam
sekiz asır evvel söylenmiş ve yazılmış şeylerdir.
Fahreddin Râzî’nin tefsiri incelendiği zaman, fıkha, sarfa, nahiv, gramer ve
belâgat kaidelerine ait yüzlerce misal görülür. O, i’caz üzerinde de ısrarla
durur. Kur’ân’ın beşer tarafından yazılamayacağı meselesinin her yerde
müdafaasını yapar. O, mantık ve felsefeye de çok ehemmiyet vermiştir. Bu
yüzden de tenkit edilmiş ve bir kısım müfritlerce: “Râzî’nin tefsirinde her şeyi
bulmak mümkündür; ama tefsir adına bir şey bulunamaz.” denmiştir. Tabiî ki
bu, onu söyleyenlerin Kur’ân’a bakış açılarını da yansıtan, kendilerine ait bir
görüştür.
Yine Fahreddin Râzî’nin selefi olan ve Mutezile imamlarından sayılan
meşhur “Keşşaf” sahibi Zemahşerî de dirayet ehlindendir. O da az farkla, yerin
küre olduğu meselesinde Râzî’nin söylediklerine yakın şeyler söylemiş ve:
“Dünya, küre şeklindedir. Kur’ân-ı Kerim’in ona döşek demesi, vüs’atine
binaendir. Yer geniştir ve geniş bir küre üzerinde satıh tasavvur edebilir, düz
zeminler düşünebiliriz.”5 şeklinde, çağın ilim ufkuna yakın yaklaşımlarda
bulunmuştur.
Zemahşerî’den az sonra yaşamış olan “Envâru’t-tenzîl ve Esrâru’t-tevîl”
yazarı Beyzâvî’yi de ayrıca zikredebiliriz. Aynı şeyleri o da söyler. Medrese
talebeleri arasında onun tefsiri için “Demir leblebi” ifadesi kullanılır. Zira ele
alınan konular, müthiş bir dirayet ve dikkatle ele alınmıştır.
Osmanlıların meşhur ve müthiş şeyhülislâmı Ebu’s-Suûd Efendi de,
“İrşâdü’l-akli’s-selîm” adlı tefsirinde yerin küre olduğunu ve dünyanın
güneşin etrafında döndüğünü, yine Galileo ve Kopernik’ten bir hayli yıl önce
söyleyen müfessirlerimizdendir.6
Kısaca tanıtmaya çalıştığımız bu çok az sayıdaki Kur’ân tefsirinden birkaçını
daha arz ettikten sonra isterseniz bu faslı da noktalayalım:
Kur’ân’ın büyüklüğünü ortaya koymaya çalışanlardan biri de, hiç şüphesiz
İmam Nesefî’dir. Onun tefsiri “Medârikü’t-tenzîl”, bir bakıma Zemahşerî’nin
eserinin ihtisarı da sayılabilir. Bu tefsirde de hadis ve eser üzerinde bir hayli
durulmuştur. İçinde az da olsa israiliyat olduğu söylenebilir.
Bu arada, Bağdatlı sofi Hâzin’in “Lübâbü’t-tevil” adlı tefsirini de zikretmek
gerekir. Bu tefsirde israiliyat diğerlerine nispeten biraz daha fazladır. Fıkıhtan
kelâma değişik konuların yer aldığı tefsir, sahabeden gelen rivayetler üzerinde

--- Sayfa 210 ---
daha çok durmaktadır.
Bunlardan
başka
Bağdatlı
Merhum
Âlûsî’nin Ruhu’l-meânî’sini
hatırlamamak da mümkün değildir. Tam otuz ciltten ibaret olan Âlûsî tefsiri, bir
bakıma geçen bütün müfessirlerin tefsirlerinin hulâsası gibidir.
Bir de, bizim meşhur tefsircimiz Allâme Elmalılı Hamdi Yazır’ın tefsiri
vardır ki, doğrusu tefsirlerin şaheseri dense değer. Hamdi Yazır, Hak Dini
Kur’ân Dili’ni, Ruhu’l-meânî’ye yakın bir usûl ve üslûpla ele almıştır. Ancak,
yer yer pek çok kimseyi tenkit ettiği de bir gerçektir.
Tenkit noktası açık olmakla beraber, Kur’ân’ın ilmî bir tefsir denemesini
yapan Tantâvî Cevherî’nin “el-Cevâhir” adlı tefsiri, kâinata ait bütün ilimleri
anlatan geniş bir tefsirdir. Cevherî bu tefsirinde, kâinata ait neredeyse bütün
ilimlerden söz etmiştir ki, bu yönüyle ona bir ansiklopedi diyenler de olmuştur.
Hayat-ı içtimaiyeye ait meselelere Kur’ân’dan bir bakış açısı getirerek
Kur’ân’ı tefsire çalışan Allâme Kutub’un Fî Zilâli’l-Kur’ân’ını da zikretmeden
geçemeyeceğim. Onun, tenkit edilebilecek yanları olmakla birlikte, bu önemli
eserinde tefsire yeni bir bakış açısı getirdiği her zaman söylenebilir.
Arapçasını okuyanların da idrak ve itiraf edeceği üzere, onun tefsiri, şiirimsi
âhenk içinde kaleme alınmış bir tefsirdir. Türkçesinde maalesef bu şiiriyetin
korunduğunu söylemek çok zor.
Bütün bunlara ilaveten sofiler içinde de, meselâ Muhyiddin İbn Arabî’den
Kuşeyrî’ye
birçok
müellif
Kur’ân’ı
tasavvuf
penceresinden
tefsir
edegelmişlerdir.
Kısaca ifade etmek gerekirse, tefsir adına hangi çağda Kur’ân tevil ü tefsire
tâbi tutulmuşsa, bunların bütünü Kur’ân’ın enginliğini, eşsizliğini ve beşer
havsalasından çıkamayacak kadar mükemmel olduğunu ortaya koymaktadır.
Hangi saha olursa olsun, Kur’ân’ın muhakkak o sahada, her asrın idrakine
söylediği ve söylettiği pek çok şey vardır. Tabiî burada tefsirleri nazara
verirken, onları tarihi yönden de, teknik açıdan da sıralamaya tâbi tutmadığımız
ortadadır. Zaten mevzuumuz da tefsirleri bu yönleriyle incelemek değil,
Kur’ân’ın değişik devirlere göre nasıl yorumlandığını, ilim, fen ve teknik
sahalarında dahi onun taptaze prensiplere sahip olduğunu göstermektir. Aksi
hâlde böyle bir meselenin, beş-on sayfaya sığmayacağı herkesin malumudur.
Ecdat ve eslâfımızın, kendi devirlerinde üzerlerine düşen görevi bihakkın ifa
edip etmedikleri hususunda bir şey söylemek bize düşmez. Ancak şunu

--- Sayfa 211 ---
rahatlıkla ifade edebiliriz ki, onlar bütün sa’y ve gayretlerini Kur’ân’ı anlama
ve tebliğ etme hususuna sarf etmişlerdir; sarf etmişlerdir ama belli ölçüde
kendi devirlerinin kültürünün, değer yargılarının, dünya ve ukbâ görüşlerinin
tesirinde kaldıkları da bir gerçektir.
Biz, onları bu engin ve samimî mesaileriyle düşününce Kur’ân’a sığınıyor ve
şöyle diyoruz: “Rabbimiz, bizi ve bizden önce inanan kardeşlerimizi bağışla.
Kalblerimizde inananlara karşı bir kin bırakma! Rabbimiz, Sen çok şefkatli
ve çok merhametlisin!”7
Evet, bu duayı bize Kur’ân öğretiyor. Biz de Allah’tan onlar hakkında
mağfiret dileğinde bulunuyoruz. Allah (celle celâluhu) bizi Kur’ânî bu
mülâhazadan ayırmasın.
B. Nasıl Bir Kur’ân Tefsiri?
Kur’ân’ın genel karakterine ve muhtevasına baktığımızda, onun, insan
hayatının bütün cephelerini kuşattığını müşâhede ederiz. Evet, Kur’ân, insanı
ilgilendiren hemen her konu ile çok yakından alâkadar olmuştur. O, ezelden
ebede kadar, geniş bir dairede insanların içlerini, dışlarını, dünya ve ahiret
saadetlerini bir bütün hâlinde ele almış ve seslendirmiştir. Yani Kur’ân,
insanın iktisadî ve maddî hayatını tanzim ettiği gibi, vicdanına, sırrına ve letâif-
i mâneviyesine ait ruhî cephesini de inceden ince gözler önüne sermiştir.
Evet, onun vaz’ettiği nizam, sadece dünyaya ait bir nizamdan ibaret olmayıp,
burayla beraber öteleri de içine almaktadır. Hâsılı o, dünya ve ukbâ dengesini
tesis eden en büyük kitaptır.
Eğer Kur’ân, insanların sadece maddî yapısına hasr-ı nazar etseydi ve
sadece maddî saadetlerini teminle yetinseydi –ki bugün batıda daha çok böyle
tek yönlü ve madde yörüngeli, bedene ve cismaniyete hizmet eden, dolayısıyla
gerçek bir mutluluk vaadedemeyen bir anlayış hükümferma bulunmaktadır–
vicdanları nazar-ı itibara alıp insanın iç âlemine, mânevî duygularına
yönelmeseydi, hiç şüphesiz bu onun için ciddî bir eksiklik olurdu ve bu
eksiklik, her an insan ruhu üzerinde kendini hissettirirdi.
Dünya ve ahiret saadeti, ancak iç ve dış yapının âhenkli beraberliğiyle
teessüs edebilir. Bu itibarladır ki, Kur’ân, hedeflerinden biri olarak, insan
hissiyatını dikkate almış, yer yer onu hatırlatmış ve onun üzerinde durmuştur.
Her şeyden evvel ona dikkatle baktığımızda daima muhataplarının düşünce
seviyesinin gözetildiğini görürüz. Öyle ki, fikren onun içine giren herkes, kendi

--- Sayfa 212 ---
ruhî enginliklerine ait bir kısım çizgileri onda bulabilir. Bence Kur’ân’ın bir
önemli hususiyeti de işte buradadır. İnsan, hiç olmazsa yirmi dört saat içinde
bir saat kendini onda aramalı ve bulmaya çalışmalıdır.
Evet, Kur’ân insana hitap etmekte ve Kâinâtın Yüce Yaratıcısı, o Kitab’ın
diliyle insanla konuşmaktadır. Öyleyse bu Kitap, insanın hem maddî hem de
mânevî yapısını şerhedecek ve onun içtimaî yapısını seslendirdiği kadar
ledünniyatını ve letâifini de eleveren bir hususiyet taşıyacaktır. Aslında insan
ister ki, okuduğu kitap, onun içini okşasın, hissiyatına mümâşat etsin; onu
tehlikelere karşı uyardığı gibi menfaatlerine karşı da duyarlı kılsın; hatta
ailesini, milletini, ailesinin ve milletinin aklını ve iradesini de yönlendirsin.
Dikkatle bakabilenler için bütün bu özellikler Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’da
mevcuttur. Hatta onun her âyetinde bunlar vardır. Ama derinlemesine Kur’ân’a
vâkıf
olunmamışsa,
yani
eksiklik
insandan
kaynaklanıyorsa,
hadisin
yaklaşımıyla, Kur’ân bir vadide, insanlar da bir vadide hayat sürüyorlarsa,8
böyle bir topluma onun hidayet kaynağı olması düşünülemez. Müslüman
milletlerin birkaç asırlık derbederliklerinin gerçek sebebi de bu olsa gerek. Bu
perişaniyetin giderilmesi de, yeniden ümmetin Kur’ân’a yürekten dönmesine
bağlıdır.
Eğer yeryüzünde Kur’ân düşüncesinin yeniden soluklanması isteniyorsa,
onun insanla alâkalı yorumlarını, toplum telakkisini, Allah-insan-kâinat tefsirini
bir kere daha incelememiz icap edecektir. Günümüze doğru gelirken Kur’ân’ın
bu yönünün gerektiği ölçüde işlendiği pek söylenemez.. ve hele Kur’ân’ın
psikolojik eksenli tefsiri, neredeyse hiç düşünülmemiştir. Oysaki bütün bu
hususların insanla ne kadar alâkalı olduğu açıktır.
“Ruh veya nefis ilmi” dediğimiz psikoloji, insanın hakikî melekût ve ledünnî
cihetlerini müştereken ele alması gereken bir ilimdir. Bugün Kur’ân’ın işte bu
hususları da içine alacak şekilde tefsir edilmesine ihtiyaç vardır. Psikoloji
ilmi, şimdilerde pek çok yeni şey söyledi ama insanı gerçek derinlikleriyle
ortaya koyamadı. Hatta biraz daha cesurca bir tabirle ifade edeyim:
Psikolojinin, Kur’ân’ı önüne almadan, insan psikolojisine ait, akl-ı selimi
tatmin edebilecek esaslar vaz’etmesi ve söylemesi imkânsız gibidir.
Bunu belki iddia sayabilirsiniz; ama ben bunu Kur’ân’ın kuşatıcılığına
dayanarak arz ediyorum. Çünkü Kur’ân, insan için gelmiş bir kitaptır.. ve o,
ilimde, fende ve içtimaiyatta ‘insan’ merkezli bir medeniyet tavsiye etmektedir.

--- Sayfa 213 ---
O insan ki, Kur’ân’a göre, koskoca bir kâinat mahiyetinde yaratılmıştır. Baharı,
yazı, çiçeği ve arısıyla bütün varlık, onda mündemiçtir. Şairimiz, bu büyük
mânâyı Hz. Ali’nin bir sözünü açıklama sadedinde: “Avâlim sende pinhandır,
cihanlar sende matvîdir” şeklinde seslendirir.
Evet, âlemler onda gizli, o ise varlığın özü gibidir. Kaldı ki, birçok
hakikatin, içinde câmî bulunduğu bu insan, sabahtan akşama, akşamdan sabaha
birçok değişik atmosferde sürekli bir kısım psikolojik ve ruhî hâllere mazhar
olur veya maruz kalır. Öyle ki, bazen nebatî mertebeye iner, bazen sadece hava
alıp veren bir mahluk hâline gelir, bazen de hayvaniyet mertebesine düşer.. bu
mertebede o artık behimî ve şehevî hislerden başka bir şey duymaz. Buna
karşılık, onun öyle bir ânı da olur ki, o dakikada kâinat ayağının önünde bir top
gibi kalır. Düşünce ufku itibarıyla gider ta Arş-ı A’zam’a uzanır, Sidre’yi
gömlek gibi giyer ve Resûlullah’ın ayağının ulaştığı noktaya yaklaşır ve bütün
mâsivâyı geride bırakır. İlim bu durumu, laboratuvarların dar dünyası ve dar
imkânları arasına sığdıramaz. Zaten onun bunu ölçüp-biçebilecek bir kıstası da
yoktur.
Şimdi, bütün bunlar sadece sevk-i tabiî ile izah edilebilir mi? İnfialler,
refleksler, heyecan ve hisler, gözyaşları, öfke ve gazabın bin türlüsü, nasıl
böylesine basit bir tabirle izah edilebilir ki?..
C. İnsan Eksenli Kur’ân Tefsiri
İnsanı, insanlar bütün hususiyetleriyle izah ve şerh edemez. Onu, sadece ve
sadece yaratan Allah (celle celâluhu) şerh ve tefsir edebilir. Onun mahiyetine
bir kısım his ve letâif, Cenâb-ı Hak tarafından şifrelenmiştir. Kur’ân, kâinatı
yorumladığı gibi insanın da biricik yorumcusudur. Bu itibarla da insanın içi ve
dışıyla alâkalı malumat, bütünüyle Kur’ân’da mevcuttur denebilir. Evet, onun
her dakika geçirdiği ruhî tavırlar, uğradığı psikolojik tezahürler, bütünüyle
Kur’ân’da şifrelidir.
İnsan, ne teleskobun ne de mikroskobun hedefine yerleştirilmiş âdi bir cisim
değildir ki, iç yapısına muttali olunabilsin. Evet, onun ledünniyatını teleskopla
tespit etmeye imkân yoktur ve edilemez de. Psikoloji ilminin de bugüne kadar
insanın ruh ve nefis mekanizmaları adına ortaya ciddî bir şey koyduğunu
söylemek oldukça zordur. Kediler, köpekler ve fareler üzerinde yapılan
tecrübelerle insan hakkında bir neticeye varmak mümkün olmasa gerek. Zaten
materyalistlerin diyalektik esaslarıyla onu tahlil etmek, bütün bütün laubalilik

--- Sayfa 214 ---
gibi bir şeydir; zira kâinatta en nadide ve kıymettar bir varlık olan insanı
böylesine âdice ve süflice tahlil etmeye kalkmak, insan adına onda tecellî eden
esmâ-i ilâhî ve onun letâifi adına en büyük cinayet ve en büyük su-i edeptir!..
Batıda insan, değişik dönemler itibarıyla değişik ekoller tarafından ele
alınmış ve büyük ölçüde yukarıdaki kaymalar çerçevesinde tahlil edilmiştir.
Bunlardan birkaçı müstesna hemen hepsi de, insanın yüzünü kızartacak kadar
onu süflice ele alan yaklaşımlardır. Evet, Bergson, Pascal ve daha birkaç isim
meseleye az da olsa insaf ve sağduyu ile yaklaşmış ve insanı bir ölçüye kadar
iç ve dış derinlikleriyle kucaklamışlardır. Bunların ellerinde Kur’ân olsaydı
zannediyorum, insan gerçeğiyle alâkalı çok daha güzel şeyler söyleyebilirlerdi.
Ama onlar, bu imkândan mahrum idiler.
Öte yandan, her meseleyi şehevî hislere bağlayıp insanın yüzünü kızartacak
ölçüde bohemliğe giren ve insanı tahlil ederken, onunla alâkalı her hususu bir
çirkinlikle irtibatlandıran bir akımın öncüsü olması itibarıyla Freud’ü, bir
başka sahada da Sartre gibi kimseleri görmekteyiz. Bunların hemen hepsi,
insanın ledünniyat ve mânâ anatomisini göremeyerek onu tıpkı bir hayvan gibi
mütalaa etmektedirler. Maalesef bunlar, hiç alâkası olmadığı hâlde, birbirinden
çok uzak meseleleri irtibatlandırarak insana, boynunda şehvet tasması bir hilkat
garibesi nazarıyla bakmaktadırlar.
Rica ederim insan, bu kadar âdi bir varlık mıdır? Gerçi bunlar da görüşlerini
serdederken tahlil metodu kullanmışlardır. Ne var ki metottan önce, ehliyet
gereklidir. Hemen ifade etmeliyim ki, onların hiçbirisi bu mevzuda söz
söylemeye ehil değildir. Ancak çok ciddî bir fikrî ve ruhî boşluk içinde
yuvarlanan çevrelerde onların bu sözleri ilmî bir gerçekmiş gibi telakki
edilmekte ve dolayısıyla da hüsnükabul görmektedir. Freud, libidosuyla her
meseleyi şehvete bağlar. O kadar ki, iki aylık yavrunun annesinden süt emişini
dahi şehevî hislerle irtibatlandırarak, her insanî tavrın arkasında bu duygunun
mevcudiyetini vehmeder.
Şimdi, lütfen bir düşünün, melekleri dahi geride bırakacak kadar aziz ve
mükerrem yaratılan insanoğlu, acaba bunca hakareti hak etmiş midir?
Etmemişse, akıl ve iz’an sahibi birinin böylesine bir “insan” tahlil ve teşrihini
kabul etmesi ne mânâya gelir; bunun değerlendirilmesini size bırakıyorum.
Şimdi acaba, insanı mezbeleliklere atan tahlillerle Kur’ân’ın insana verdiği
değer karşılaştırıldığında, aradaki muazzam farkı idrak etmemek, Kur’ân’ın
tahlil ve tarifine “bârekellah” dememek kabil midir?

--- Sayfa 215 ---
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun, hem de bir beşer olarak ta Sidretü’l-
Müntehâ’ya varıp meleklerin en azizini dahi geride bırakması, insanın Allah
indindeki değerini göstermesi bakımından ne mânidardır! Evet, Cibril dahi
Miraç’ta bir noktaya varır ki, ondan ötesi için “Vallahi buradan öteye bir
adım atarsam mahvolurum. Bundan öte yol senin, devran senindir.”9 der.
Evet biz, insanı böyle bilmekte ve böyle tanımaktayız. Allah (celle celâluhu),
ona böyle ikramda bulunmakta ve O’nun kelâmı olan Kur’ân da onu böyle tarif
ve tahlil etmektedir. Modern dünyada hangi ilim, hangi araştırma insanı
böylesine azizleştirmiştir?.. Bu kadar mükerrem olan insanı, solucandan daha
aşağı düşüren telakkiler ile onu tahlil ve teşrih etmek, onun ruhuna ve
muhtevasına karşı ne büyük bir cinayettir!..
Öyleyse, insanın Kur’ân’da bir defa daha keşfedilmesi ve maddî-mânevî
donanımıyla ele alan âyetler arasından, ona ait derin mânâları çıkaracak bir
tefsirin yapılması ve mükerrem bir varlık olan insanı, habâset yüklü
tahlillerden kurtarmanın zamanı gelmiştir zannediyorum. Her şeyden evvel
Kur’ân-ı Kerim, “Nefislerinizde sizin için âyetler vardır.”10 diyerek, insanın
bir mucizeler âbidesi olduğunu nazara verir.
İnsanın mahiyeti, onun günlük hayatı, her an geçirdiği istihaleler
incelenmedikçe onu tarif ve tahlil etmek mümkün değildir. Onun için, dünya
ilimlerinin gereği olarak dahi Kur’ân’ın tahliline ihtiyaç vardır ve bir Kur’ân
tefsiri yapılacağı zaman, bütün bunlar göz önünde bulundurulmalıdır. Zira bir
gün fert, cemiyet, madde ve mânâ olarak Kur’ân’a dönülecekse, topyekün
hayatı onun sunduğu mesajlara göre bir kere daha gözden geçirmek
gerekecektir.
Bu vadide söylenecek ve yazılacak şeyler, ne satırlara ne de kitaplara
sığacak gibidir. Biz burada belki de söylenmesi gereken şeylerin sadece öşr-ü
mi’şarını (yüzde birini) söylemiş ve yazmış sayılabiliriz. Tabiî burada hem
Kur’ân hem de kendi adımıza bir kısım sevindirici gelişmelerin olması da
yegâne tesellimizdir. Neslimizin yeniden Kur’ân’a dönmesine, aslına
yönelmesine –Allah (celle celâluhu) yümün ve bereket versin– ve umumî
gelişmelere baktıkça, Kur’ân’ın bir küllî tefsirinin bugün olmasa da böyle bir
tefsirin yazılacağı günlerin yakın olduğuna inanıyoruz.
D. Kur’ân’dan Psikolojik Tahliller

--- Sayfa 216 ---
Psikoloji ilmi, davranışlarına bakarak insanın iç dünyasını tanıma ve tahlil
etme iddiasında olan bir ilim dalıdır. Bu ilme, bizim tarihimizde önceleri
“İlmu’r-ruh” denirdi ve o zaman bu ilim, biraz daha insan ledünniyatını, onun iç
âlemini, melekûtî yönünü incelerdi. Cumhuriyetin ilk yıllarına kadar olan son
bir-iki asırlık dönemde, “İlmü’n-nefs,” son zamanlarda ise “Psikoloji” ve
müteakiben “Modern Psikoloji” tabiri kullanılmaya başlandı.
Peşinen ifade edelim ki, ne bizim kendi ulemâmızın kullandığı İlmü’n-nefs
veya İlmü’r-ruh ve ne de batılı ifadesiyle Psikoloji, Kur’ân’da arz edilen insan
ledünniyatını, onun metafizik anatomisini tam karşılayamamaktadır.
Evet, Modern Psikoloji, geliştirdiği onca sisteme ve metotlu çalışmalara
rağmen, Kur’ân’da olduğu ölçüde insanın içine girememiş ve onu tam anlamıyla
keşif ve ifade edememiştir. O, bu hususta oldukça yaya kalmakta, hatta yavan
durmaktadır.
Bir bütün olarak insan ledünniyatını ele alma, kalbi, sırrı, duyguları ve
bugüne kadar henüz keşfedilmemiş latîfe ve hisleriyle onu bir bütünlük içinde
tahlile tâbi tutma, kritik etme sadece Kur’ân’a nasip olmuştur. Kur’ân, insanı
bütün derinlikleriyle ele alır. Onu bütün gizli ve açık duygularıyla adım adım
takip eder ki, bu ölçüde Kur’ân’ın vicdanlara girmesi, insanın letâifini
keşfetmesi ve onun her hâline tespit edici bir bakışla bakması, onun Mu’cizü’l-
Beyan olduğuna kâfi bir delil sayılır zannediyorum.
Kur’ân’ı dinleyen, onun lafız ve mânâ münasebetlerini yakından takip eden
herkes, onun âyetleri arasında kendi ruh hâlini bulur; hatta çok defa kendisinin
dahi izahta güçlük çektiği ledünnî ahvalinin şerh edildiğini görür. Tabiî bu
biraz da, insanın bütün hissiyatıyla Kur’ân’ın ruhuna nüfuz etmesine ve onun
dünyasına sızmasına bağlıdır. Evet, her meselede ona dehalet edip sığınmadan
onun içine girmeye imkân yoktur. Ama insan, bir kere de kendine açılan o
menfezlerden içeriye girip de onun teşrih masasına uzandı mı; artık ruhuyla,
hissiyle, vicdanıyla kendini bir başka müşâhede eder.. evet, Kur’ân, insanla
işte bu kadar içli dışlıdır...
Hatta insan, bir âyette kendini görüp bulamasa da, bir başka âyette mutlaka
Kur’ân kelimelerinin onun kalbini avucuna aldığını, gönlünü okşadığını ve
nabzını tuttuğunu görür gibi olur. Ne var ki, Kur’ân’a tam gönül vermeyenin,
onu anlaması ve onda kendini bulup kendini kavraması da çok kolay olmasa
gerek. Evet, Allah (celle celâluhu), insanı Kur’ân’da âdeta şifrelemiştir. Bu
şifre çözüldüğü an her şey anlaşılacaktır. Kur’ân, şu koca kâinatın en ücra

--- Sayfa 217 ---
köşelerinde yapayalnız olan insana Allah’ın en büyük bir lütfu, ihsanı ve
hediyesidir. İnsan, onunla dostluk kurabildiği takdirde kendini tanır,
Yaratıcısına iltica eder ve her türlü yalnızlıktan kurtulur.
Doğrusu insan, ancak Kur’ân’ın içine girebildiği ölçüde onun nasıl bir kitap
olduğunu kavrar. Zira Kur’ân, insanla kâinat arasında bir koordinatlar
mecmuasıdır. Dahası Kur’ân, insanı dünyaya baktırdığı gibi ukbâya da baktırır.
Fenâya ve bekâya mazhar yönleriyle onu cemeder ve bütünleştirir. Maddesinin
anatomisini yaptığı kadar, ledünniyatının da anatomisini ortaya kor. İnsanın
nasıl bir gelişme ve terakki, ya da düşüş ve tedenni yolu takip ettiğini, şekilden
şekle, hâlden hâle, tavırdan tavıra girerken hangi mertebe ve makamlardan
geçtiğini ve hisleri, heyecanları ve ruhî referanslarıyla nasıl bir çizelge ortaya
koyduğunu bütünüyle Kur’ân’da bulmak mümkündür.
Modern Psikoloji, henüz insanı bu ölçüde tanımaktan çok uzaktır. Şunu da
kat’iyen ifade etmeliyim ki Kur’ân’ın, psikolojinin geliştirdiği tecrübî
metotlarla kesinlikle alâkası yoktur. Evet, çok defa hayvanlar üzerinde yapılan
tecrübelerle, insanı izahta kullanılan prensiplerin, Kur’ân âyetleri ile uzaktan
yakından bir irtibatı söz konusu olamaz. Ve psikoloji, ancak ulaşabildiği en son
noktalarda ve en doğru tespitlerinde, Kur’ân’ın âyetlerindeki espriyi
kavrayabilir.
Burada üzerinde durulacak ve hakkında misaller verilecek olan âyetlere,
eskilerin İlmü’n-nefs dedikleri, şimdikilerin ise, biraz da fantastik bir mülâhaza
ile “Psikoloji” olarak adlandırdıkları ilmin kıstaslarıyla yaklaşılamayacağının
bilinmesi çok önemlidir. Misalleri tahlil ederken işe “ilmî hava” verme gibi
indî yaklaşımlara girilmeyecektir. Bu da, Kur’ân’a saygımın gereğidir. Zira
Kur’ân, olduğu gibi kendi fıtrî eda ve üslûbuyla arz edilmezse ona gölge
düşürülmüş olur. Hele hele henüz kesinlik dahi kazanmamış ölçü ve kıstasları
kullanmanın Kur’ân adına nasıl bir cinayet olacağı açıktır. Kur’ân müşâhedeye
alınırken, gözlerdeki sun’î çapakların ortadan kaldırılması zarurîdir. Ta ki
ondaki parlaklık, aydınlık ve zenginliğin televvün dalga boyu kırılmasın.
E. İnsan Ledünniyatının Kur’ân Açısından Tahlili
Kur’ân, insanı bir bütün olarak ele alır ve onun duygularının ve
ledünniyatının hiçbir yanını ihmal etmeden onu bir kül hâlinde değerlendirir.
Evet, Kur’ân’da insanî hiçbir duygu ve his ihmal edilmez. Bir diğer yaklaşımla,
bir mânâda her tip, her şekil ve tavırda insanı Kur’ân’da bulmak mümkündür.

--- Sayfa 218 ---
Esasen insan ledünniyatını şerh etmek kolay bir iş değildir. Çünkü insan,
koca bir kâinat gibi her an farklı farklı tavırlar sergilemekte; sırrı, hafîsi ve
ahfâsı ile her an ayrı bir şekle bürünmektedir. Nedir onu hâlden hâle sürükleyip
yerinde şevklendiren ve yerinde de miskinleştiren duygular?
İşte bu meseleler, insanlık tarihi boyunca, sürekli beşerin zihnini meşgul
etmiştir. Batıda insan ledünniyatı üzerine çalışan bir yığın insan vardır. Ama
her birisi kendi zaviyesinden ve onu görebildiği bir yönü ile değerlendirmeye
çalışmış ve çalışmaktadır. Meselâ onlardan biri, insandaki sezgiyi esas almış
ve ona göre teşrihî mütalaalarını ortaya koymuştur. Bir diğeri, insana şevk
veren duyguları itibarıyla onu tahlil etmiştir. Bir başkası ona mantığıyla
yaklaşmıştır ama hiçbiri, insanın câmî (kapsamlı) bir tahlilini yapamamıştır.
Bu mevzuda yine söz, sözler sultanı Kur’ân’a aittir. Evet, insanın câmî bir
varlık olduğu orada vurgulanmakta ve her tip ve tavrın teşrihi onda gerçek
ifadesini bulmaktadır. Hatta insanın geçirdiği bütün ahvâl ve etvâr (hâl ve
tavırlar), yine onda şerh edilmektedir.
Mücrim ve günahkâr bir insan, nasıl bir psikoloji içindedir? İnsanlarla
konuşurken, toplum içine çıkarken hangi duygu ve hislerle meşbûdur? Bir türlü
fiyaskolardan kurtulamayan bir insanın ruhî çöküntüleri, mânevî buhranlarının
tezahürleri nelerdir? Kırılan ümitlerin, sönen aşkların, sarsılan emellerin veya
ümitle çarpan sinelerin, tülpembe hülyâların, sevapla ışıldayan gözlerin,
günahla kararan yüzlerin, aşk u iştiyakla çarpan sinelerin, karamsarlığa kendini
salmış bedbîn ruhların… evet, hepsinin akislerini onda görmek mümkündür.
İmanın müflis ruhu nasıl okşadığı, onun letâifini nasıl meâliye (yüce
duygulara)
yönlendirdiği,
değişik
handikapları
aşmada
gönlü
nasıl
şahlandırdığı, yine ona has bir ses ve soluktur.
Hele, bütün kalbi kırıkların, bir mânâda rencide olmuş his ve duygularıyla
nasıl teselli bulduklarını, bulup Kur’ân’a ve evrâda yöneldiklerini yine sadece
onda görebiliriz.
İdare eden ve zirveleri tutanların da, seviyelerine göre Kur’ân’da ayrı bir
yerleri vardır. Öyle ki, gururları kırılmadan, izzet-i nefisleri rencide
edilmeden, şahsiyetleri ve benlikleri hırpalanmadan, ufkî olarak hedefe
götürüldüklerini görür, onlarla beraber üslûbun sihrine büyüleniriz. Evet,
Kur’ân, onları bir yandan kendi hedefine doğru çekerken, diğer yandan da yol
boyu ulvî hakikatleri gönüllerine boşaltmayı, iştiyak ve inşirahlarını coşturmayı

--- Sayfa 219 ---
asla ihmal etmez.
Kur’ân’da, anne ve babanın ruhî durumlarının tahlili de ayrı bir üslûp
harikasıdır. Evlat ve anne-baba arasındaki münasebetler en ince bir ruh hâline
göre tahlil edilirken, bu münasebetler, ruhu kucaklayıp meâliyâta götürecek
şekilde tesis ve tanzim buyrulmaktadır. Evet, aile onda öylesine ince, öylesine
zarif bir üslûpla ele alınır ki, bu üslûptan, aile fertlerinin yukarıdan aşağıya
şefkat ve muhabbetle, aşağıdan yukarıya doğruda da hürmet ve saygıyla
birbirinin içine aktığı görülür.
Soyumuz, kendi nizamını tesis ederken, Kur’ân’ın düsturlarını esas almıştır.
Bir yeniçeri ocağı –ki Osmanlı’yı cepheden cepheye şahlandırarak, İslâm
nizam ve ahlâkını, o geniş fütuhât hamleleriyle bir cihan hâkimiyeti mefkûresi
hâline getirmede en önemli rollerden birini oynamıştır– bu düsturlar üzerine
eğitilmiş bir ocaktır. Yerinde her askerî ferde benlik ve şahsiyet verilirken,
yerinde de bu benlik ve şahsiyetten tecerrüt ederek, otoriteye saygı ve itaati
sağlayacak şekilde terbiye edilmeleri, Kur’ân’ın insan ledünniyatını ele
vermede kullandığı umumî ve hususî prensiplerinden istifade ile mümkün
olabilmiştir.
Bu açıdan da o ocağın tefessüh edip yozlaşmasında, Kur’ân’dan ve onun
besleyiciliğinden uzak kalmasını gösterebiliriz. Kur’ân’ın ledünnî hayatı tahlil
ve teşrih prensiplerinin gözardı edilmesi, dünyanın en güçlü ve disiplinli
devletlerinden birinin yerle bir edilmesine sebebiyet vermiştir. Zira Kur’ân, o
toplum ve onun fertlerinin ruhu mesabesindeydi; onun sayesinde baş başa verip
birliklerini sürdürebiliyorlardı. İslâm’a omuz vermiş o yüce kâmetler, ruhî
rabıtalarla birbirlerine sımsıkı bağlı idiler. Yoksa sadece cisimlerin bir araya
gelmesi, cismanî beraberlik ve yüzlerin aynı istikamete yönelmesi, o ciddî
nizam için yeterli değildi. Olmadığı için de, yeniçeri ve sonrasında tesis edilen
askerî nizam ve birliklerin hemen hiçbiri pâyidar olmadı. Hem de bu dönemde
psikolojinin prensiplerinden ve Batı’nın askerî tecrübelerinden âzamî derecede
istifade edilmiş olmasına rağmen pâyidar olmadı; zira millet ruhuyla, aşılanan
hususlar arasında mânâ ve muhteva dokusu açısından ciddî farklar söz
konusuydu.
Bir kere daha şunu çok rahatlıkla ifade edebiliriz ki, terbiye adına Kur’ân’ın
getirdiği sistem bize yeter ve bizi aşkındı. Hangi meselede olursa olsun, ne
psikolojinin ne de modern pedagojinin, bir insanı tahlil etmede Kur’ân’a
yetişmesi asla mümkün değildi. Onun için bugün Müslüman milletlerin, yeni ve

--- Sayfa 220 ---
daha canlı bir bakış açısıyla bir kere daha Kur’ân’a yönelmeleri çok önemlidir.
Biz de burada, işte bu zarureti vurgulama sadedinde Kur’ân’dan küçük
birkaç misal daha arz edeceğiz. Maksadımız, psikoloji dersi vermek değildir; o
ne haddimizedir ne de vazifemiz. Ancak böyle bir ders vermeye kalkan herkes
de bilmelidir ki, Kur’ân’a dönmeden, onun getirdiklerinden istifade etmeden
insanın içine nüfuz edilmesi ve tam olarak onun ledünniyatına inilmesi asla
mümkün olmayacaktır.
Oysa Kur’ân, her ferde ayrı bir pencere açarak oradan içeriye girer, onun
letâifinde gezer ve en karakteristik hususiyetleriyle onları keşfederek tastamam
yerinde tespitlerde bulunur. Tıpkı şuanın cisimlerin içine girip her şeye sızdığı
gibi Kur’ân da fertlerin ona açılan ruh pencerelerinden içeriye girer, onları
yorumlar; sonra da onların içinde meydana getirdiği değişimlerle onları imana
ve İslâm’a yönlendirir ve onlara diriliş yollarını gösterir. Bu irşad ve tebliğ,
sadece inanmış gönüllere has bir şey de değildir. Yer yer inançsızın ve
münafığın içine de nüfuz ederek onları da kabiliyetleri ölçüsünde ışığa uyarır.
Şimdi de Kur’ân’ın, insanların ledünniyatına nasıl girdiğine ve ne gibi teşrih
ve tahlillerde bulunduğuna çok kısaca bir göz atalım:
Meselâ, Bakara sûresinin baş kısmı, mü’minlerin hallerini ve psikolojik
yapılarını ele alır. İcmalen de olsa onların durumlarını, daha önceki
bölümlerde arz etmeye çalıştığımız şekilde tahlil eder. Ancak biz burada daha
çok münafıklarla alâkalı âyetler üzerinde durmak istiyoruz:
“İnsanlardan bazıları da vardır ki, inanmadıkları hâlde ‘Allah’a ve ahiret
gününe inandık.’ derler. Onlar (kendi akıllarınca) güya Allah’ı ve
mü’minleri aldatmaktadırlar; ama bunun farkında değillerdir. Onların
kalblerinde bir hastalık vardır. Allah da onların hastalığını artırır ha artırır.
Söylemekte oldukları yalanlar sebebiyle de onlar için elîm bir azap vardır.
Onlara, ‘Yeryüzünde fesat çıkarmayın!’ denildiği zaman, ‘Biz ancak ıslah
edicileriz.’ derler. Şunu bilin ki, onlar bozguncuların ta kendileridirler;
ancak anlamazlar. Onlara: ‘İnsanların iman ettiği gibi siz de iman edin!’
denildiğinde de ‘Biz hiç, sefihlerin (akılsız ve ahmak kişilerin) iman ettikleri
gibi iman eder miyiz!’ derler. Biliniz ki, sefihler de ancak onların
kendileridirler. Ne var ki bunu bilmezler (veya bilmezlikten gelirler.)”11
Âyetleri tahlile geçmeden evvel, şu iki hususa bilhassa dikkatlerinizi rica
edeceğim:

--- Sayfa 221 ---
1.Âyetlerde kâfir tamamen devre dışı bırakılıp münafığın hâli ve nasıl bir
hissiyata sahip olduğu arz edilmektedir. Bir mânâda onlara, “Siz kâfir
değilsiniz.” denilerek bir ümit kapısı açılmıştır. Böylece “Sizler zaman zaman
zikzaklar ile haktan sapıyor, doğru yoldan çıkıyor olsanız da, bazen hak
dairesine girdiğiniz de olabiliyor. Hak dairesine girdiğiniz esnada, az dişinizi
sıksanız gerçekten imana ulaşabileceksiniz. Evet, o esnada, içinizdeki gayz ve
öfkeyi, önyargı ve kıskançlığı yenip bir kenara atabilseniz, biraz da beşerî
kapris ve garizalarınızdan tecerrüt edebilseniz, kalbiniz yumuşayacak ve imana
meyledeceksiniz.” der gibi bir üslûp takip edilmektedir.
2.Burada insanların bütünü değil, bir kısmı (münafıklar) nazara verilerek,
gerek terbiye ve gerekse psikolojik açıdan çok yüce gayeler güdülmektedir.
Yani münafıklar, “İnsanlardan bazıları var ki…” ifadesiyle, insanların bir
kısmı tecrit edilerek nazara verilmekte, falan şahıs ya da falan kabile şeklinde
bir şahıs ve kabile ismi belirtilmeden mesele genel olarak takdim
buyrulmaktadır. Çünkü burada esas olan irşaddır. Zaten irşadda makbul olan
da, bir ferdin dertlerini, hastalıklarını şerh ederken onu diğerlerinden
gizlemektir; yoksa, yarasına neşter vurulan, kanı-irini ortaya dökülen hastayı
teşhir etmek değildir. Zira ancak bu sayede, hastanın onuru rencide edilmemiş
olur.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, bu ahlâk-ı Kur’âniyeye göre
irşad ve ikazlarda bulunurdu. Evet O, hiçbir zaman gördüğü kusur ve ayıptan
ötürü, kusur sahibini çağırıp insanların huzurunda onurunu rencide edercesine
tedipte bulunmamıştı. Aksine, cemaati toplar ve onları karşısına alarak
“İçinizden bazıları var ki, şöyle şöyle yapıyorlar!”12 derdi. Böylece hem
ayıp sahibini doğru yola irşad eder hem de cemaati böyle bir kusurdan
sakındırırdı.. evet, böylesi bir irşadda hiçbir zaman onurlar rencide olmaz ve
perdeler de yırtılmazdı. Aslında işin nezahet ve nezaketi de bunu
gerektirmektedir.
Yukarıdaki hususlara ilaveten kayda değer bulduğum son bir hususa daha
dikkatlerinizi rica edeceğim: Kur’ân, değişik tahlil ve tevillerde bulunurken,
isim ve şahıslardan sarahatle bahsetmez. Bu sayede herkes, oradaki iltifat veya
ikazdan hissesini alır. Şayet Kur’ân, “Falanca, filanca” şeklinde bir şahıs
belirlemesine girseydi, diğerleri kendilerini alâkasızlığa salacak ve gerekli
ibret ve dersi alamayacaklardı. Oysaki muhatabın gizli olmasıyla herkes,
kendini oradaki iltifat veya ikaza muhatap kabul ederek hâlini ve gidişatını ona

--- Sayfa 222 ---
göre gözden geçirecektir. Aslında, irşadın umumî gayeleri arasında bu da çok
önemlidir. Meseleye böyle yaklaşılınca, herkes, âyet be âyet arkadan ne
gelecek, hangi ruhî hissin teşrihi ve tahlili yapılacak endişe ve beklentisini
taşıyacaktır.
Bununla beraber Kur’ân, âyetleriyle bir kısım hâlleri teşrih ederken, ister
istemez bazı tedailerle bazı şahısların belirginleşmesi de kaçınılmazdır. Evet,
yer yer, teker teker onların negatif veya pozitif pozisyonları, günahkâr veya
salihane tavırları, yerleriyle, yurtlarıyla, hâl ve gidişatlarıyla göz önüne
geliverir. Hatta bir kısım münafıkların, âyetleri takip ederken ciddî bir endişe
yaşar ve “Ha şimdi ismimizi söyleyecek, kabilemizi deşifre edecek, ne haltlar
çevirdiğimizi iplik iplik ortaya dökecek…” şeklinde büyük bir heyecan içine
girdikleri de olabilir.
Kur’ân, onları anlatırken kullandığı, “Onların (münafıkların) durumu,
(karanlık gecede) bir ateş yakan kimse gibidir...”13; “Yahut (onların
durumu), gökten sağanak hâlinde boşalan ve içinde yoğun karanlıklar,
gürültü ve yıldırımlar bulunan yağmur(a tutulmuş kimselerin durumu)
gibidir...”14 ifadeleriyle, “şimşeğin çaktığı, gök gürültüsünün ortalığı
velveleye verdiği, yağmurun bardaktan boşalırcasına yağdığı” bir atmosferde,
onların telaşlı, endişeli ruh portrelerini tasvir etmektedir. Yani onlar,
Kur’ân’ın, hastalıkları ve hasta ruhları teşrih etmesi karşısında, kendilerinin de
isim be isim zikredileceği endişesini taşımaktadırlar.
Ne var ki, terbiyede takip ettiği yüce gayeler gereği Kur’ân, onları bu şekilde
tasvir ederken, evvelâ hitabı umumîleştirerek insanları belli bir platforma
çekmektedir. Verdiği misallerde, münafık olsun olmasın, onları tasvir ederken
ve içlerindeki endişeleri dile getirirken, dahası başlarına gelebilecek belâ ve
musibetler karşısında yaşadıkları iç burkuntularını arz ederken, onları iç
dünyalarında çok iyi takip eder ve tam “Elhamdülillah biz değilmişiz
ta’nedilen, çok şükür kurtulduk!” diyecek kadar şükran hislerini dahi iman
istikametinde kullanmayı hedefler. Kur’ân, onların, “Şu canhıraş hâlden
kurtulalım, Allah’ın bütün istediklerini yerine getireceğiz.” dedikleri ânı, bu
kadarcık olsun vaad ve ümitlerini dahi irşada vesile kılar. Ve bu hislerini bu
seviyeye getirdikten sonra da: “Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan
Rabbinize kulluk ediniz...”15 diyerek onları hakkı teslime davet eder.
Bakara sûresi 8-13. âyetleri çerçevesinde, Kur’ân’ın tahlil eksenli insan

--- Sayfa 223 ---
ledünniyatına girdiği ve bunu yaparken ne gibi teşrih ve tespitlerde bulunduğu
dikkatle üzerinde durulacak ayrı bir konudur.
Evet,
âyetteki “İnsanlardan
bazıları” ifadesini duyan hemen herkesin
içinde, âyete karşı bir alâka meydana gelir; o insan dikkat kesilir ve bir kısım
beklentilere girer. Sonra da, o insanda “Acaba hangi kusur ve ayıbımız dile
getirilecek?” şeklinde bir kısım endişeler hâsıl olur. Esasen bu alâka, kalb ve
kafaların irşad ve ikaza müheyya hâline geldiğinin ilk habercisidir.
Bunun ardından Kur’ân, zikredeceği şeyleri zikretmeye başlar; başlar ve
ruhlara, gönüllere öyle girer ki, insan her ne zaman bu yoldaki ifadelere
muhatap olsa, ruhunda bir kısım tedailere çeşit çeşit yollar açılır; açılır ve artık
yüksek bir tepeyi görünce, insanın aklına kubbeli camiler geldiği gibi değişik
çağrışım vesileleri ve çağrışımlarla insanın içine öyle şeyler doğar ki, bir daha
ne zaman o beyanla karşılaşsa, ona hemen pek çok esrarı hatırlatır.
Diyelim ki, yüksek bir tepede namaz kılan bir insan görüldü ve onun bu hâli
de derince içlere işledi. Artık bir daha ne zaman yüksek bir tepe görülse,
hemen insanın şuuraltı harekete geçer ve o tepede namaz kılan insanı hatırlar.
Her ne kadar bu hâdiseler arasında zâhiren bir münasebet yok gibi görünse de,
derinlemesine
tetkik
edildiğinde
güçlü
bir
münasebetin
bulunduğu
anlaşılacaktır.
Onlar, inanmadıkları hâlde “Allah’a ve ahiret gününe inandık.” derler.
Oysaki Allah (celle celâluhu), “Onlar, inanmış değillerdir.” buyuruyor.
Demek ki, içlerinde bir maraz, bir hastalık var ki, sırf dünyevî bir kısım
mülâhazalardan
ötürü “inandık” derler. Ganimetten mal elde etmek,
Müslümanın sahip olduğu hak ve avantajlardan faydalanmak veya başlarına bir
gaile açmamak düşüncesiyle, gerçekten inanmadıkları hâlde inanmış gibi
görünürler.
Böyle bir ruh hâletine sahip olan insan, bu âyetleri duyar duymaz hemen
kendi içinin şerh edildiğini ve ruh sentezinin ortaya konulduğunu hisseder.
Fakat yine de isminin açıktan deşifre edilmemesi karşısında içinde bu beyan
sahibine karşı bir şükran hissi uyanır ve “Sana teşekkür ederim. Hiç olmazsa
adımı açıktan söylemedin, beni halkın içinde rezil-rüsva etmedin.” der.
“Demek ki, bu hitap sahibi benim açık-gizli bütün hâlimi biliyor.” der ve
düşünce dünyasında ne fırıldaklar çevirdiği teker teker zihninde canlanıverir.
Kur’ân, onlara: “Yeryüzünde fesat çıkarmayın, (anarşi ve teröre sebebiyet
vermeyin)!” derken de onların kafalarında bütün cürümleri, zincirleme

--- Sayfa 224 ---
çağrıştırmalarla ortaya çıkar; çıkar ve tabiî kendi içlerindeki tedailer ile
sarsıldıkları aynı anda Kur’ân, davet kapısını aralar ve onları imana çağırır.
Bu ikiyüzlü tipler, “İnsanların inanıp iman ettiği gibi siz de iman edin!”
denilince, “Biz hiç, sefihlerin (akılsız ve ahmak kişilerin) iman ettikleri
türden inanır mıyız!” derler. Bu şekilde ayıpları ve kusurları deşifre edilip
Kur’ân âyetlerinde teker teker gözler önüne serilince öyle sarsılırlar ki,
bazıları imana yönelir kurtulur, bazıları da küfr-i inâdî yolunu tutuverir. Esasen
bu da, bazı ahvalde insanın ruh dünyasının bir yansımasıdır. Her ne zaman
kuyruğuna hafif basılıverilse, içindeki eracifi hemen kusuverir. Ancak Kur’ân,
münafığın bu zayıf hâlini, ruhen bu hâle gelmiş insanların bile ümitlerini
kat’iyen kırmaz, aksine onları ümitlendirir.
Burada irşad ve tebliği meslek edinenlere ciddî bir dersin var olduğu da söz
konusudur ki, kalbleri fesat ve hastalık dolu olmasına rağmen Kur’ân,
münafıkların bile ruhlarına nüfuz etmeyi esas almıştır. Tebliğ ve irşad erleri,
sadece hakikatleri söyleyip de bir kenara çekilmemelidirler. Zira Allah
katında, hak ve hakikatin ifade edilmesi bir kıymet ifade ediyorsa, onun
insanlar tarafından hüsnükabul görmesinin sağlanması kıymetler üstü kıymet
ifade eder. Yani “Ben şöyle böyle hak ve hakikati söyleyeyim ve haykırayım da
insanlar ister ikna olsunlar ister olmasınlar, beni alâkadar etmez.” diyemeyiz.
Belki, “Acaba ben neyi nasıl söylesem ki, insanlar da hüsnükabul gösterse ve
söylediğim hakikatler onlarda tesir ve heyecan uyandırsa?” demeliyiz.
Evet, her zaman üslûp, ihlâs ve yeterlilik endişesi içinde bulunma
mecburiyetindeyiz. Zira bazen, bilinen hakikatleri söylemek dahi insanları
reaksiyon ve yanlış yola sevk edeceğinden aleyhte olabilir. Öyleyse kim
söylediği zaman, insanlar ona hüsnükabul gösterecekse, Hakk’ın hatırına
onların söylemesine fırsat ve zemin hazırlanmalıdır.
İşte Kur’ân-ı Kerim, bu hedefi takip eder ve münafıklık düşüncesi gibi gayr-i
münbit bir zeminden dahi netice almayı hedefler. Öyle ise, hakikatler öyle arz
edilmelidir ki, münafık dahi dinlediğinde, Allah’ın rahmetinden ümitvar
olmalıdır. Zira çok defa böyle ruhlar, dolaylı deşifreye maruz kaldıklarında,
kalblerinde yumuşama meydana gelmekte ve ciddî bir pişmanlıkla Hakk’a
yönelmektedirler.
İnsan ledünniyatının, Kur’ân’da değişik şekillerde nasıl ele alındığını biraz
daha açmakta zannediyorum fayda var: ﻣِﻦَ اﻟﺸ
ِتاَﻮــَﮫﱠ ُحﱡب ِسﺎﱠﻨﻠِﻟ َﻦــِّﻳُز

--- Sayfa 225 ---
ﺧَﯿْﻞِ
وَالْ وَاﻟْﻔِﻀﱠﺔِ اﻟـــﺬﱠھَﺐِ ﻣِــــﻦَ اﻟْﻤُﻘَﻨْﻄَﺮَةِ ﻳﺮِ
وَاﻟْﻘَﻨَـﺎطِ وَاﻟْﺒَﻨِﯿﻦَ اﻟﻨِّﺴَۤ
ـ ﺎءِ
ﺣُﺴْﻦُ هُ
ﻋِﻨْﺪَ وَاﻟﻠّٰﻪُ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿَﺎةِ ﻣَﺘَﺎعُ ذٰﻟِـﻚَ وَاﻟْﺤَﺮْثِ اﻷَْﻧْﻌَـﺎمِ
وَ اﻟْﻤُﺴَﻮﱠﻣَﺔِ
اﻟْﻤَﺎٰبِ “Nefsânî arzulara, (özellikle) kadınlara, oğullara, yığın yığın
biriktirilmiş altın ve gümüşe, salma atlara, sağmal hayvanlara ve ekinlere
karşı düşkünlük, insanlara çekici kılındı. (Oysaki) bunlar, dünya hayatının
geçici metâlarıdır. Hâlbuki asıl varılacak güzel yer, Allah’ın katındadır.”16
Görüldüğü gibi Kur’ân, beşerin alâka duyduğu bir kısım çekici hususları
anlatırken bu arada kadını da zikreder. Kadın, İslâm nazarında muallâ bir
mevkiye sahiptir. Ancak bu husus bazen şöyle veya böyle istismar edilmiş ve
kadının “mihrap” hâline getirildiği de olmuştur ve olmaktadır. Örneğin Freud
sistemi, bu konuda ifratı temsil eden bir ekol olduğu gibi, değişik feminist
cereyanlar da dünya görüşlerini bu telakki üzerine bina ederek aynı hataya
düşmüşlerdir. Zira onların nazarında kadın, âdeta şehevanî hislerin mihrabı,
hatta mâbudu mesabesindedir. Dahası o, var olmanın ille-i gâiyesi gibidir.
Evlat sevgisi de en az kadın kadar beşeri hayatın ayrılmaz bir parçasıdır.
Diğer taraftan mal-menâl sevgisi de insanda apayrı bir tutku unsurudur. Ayrıca
âyet, yığın yığın altın ve gümüş biriktirmeye özellikle işaret etmekte ve böylece
bir bakıma, bütün rantçı, bankacı, stokçu, ihtikârcı ve değişik spekülasyoncu
kesimlere de dikkatleri çekmektedir.
Evet o, طَﺮَةِ
اﻟْﻤُﻘَﻦْ وَاﻟْﻘَﻨَﺎطِﯿﺮِ sözüyle, muattal, iş yapmayan, aktif olarak
piyasaya girmeyen ve bu yönüyle de piyasa iktisadını her an düğümlemek için
hazır bir potansiyel olarak tutulan paralar ve diğer kıymetleri nazara vererek, iş
yapmayıp para yığan, tefecilik ve ihtikârcılık ile geçinen sülük ruhlu insanlara
dikkat edilmesi gerektiğini vurgulamaktadır.
Bir kenara yığılmış mallar, emre hazır olan atlar, arabalar ve bütün bunların
ifade ettiği debdebe ile fahirlenme, caka yapma, halkın içinde mütekebbirâne
tavırlar içinde bulunma, hatta bazen bütün bütün küstahlığa girip Yaratan’ın
izzetine, yaratıkların da hukukuna dokunma böyle bir yolda kaçınılmaz olur.
Evet, işte bütün bunlar, insanı baş aşağı getirecek birer kaygan zemin
mesabesindedir; tabiî değerlendirebilenler için de nurdan bir helezon
basamaklarıdırlar.
Sonra âyet, اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺣَﯿَﺎةِْال ﻣَﺘَـﺎعُ ذٰﻟِـﻚَ ifadesiyle, bu sayılan şeylerin
hepsinin dünyaya ait olduğunu vurgulamaktadır. İfadeden anlaşılan o ki, sanki
bu şeyler, hak mülâhazasıyla değerlendirilmese, insanları şeytanî yollara

--- Sayfa 226 ---
sürükleyen birer saik durumunda ve birer ağ mesabesindedirler.
İnsanın böyle bir ağa yakalanmaması için ona: “Senin kadınlara karşı ciddî
bir zaafın; evlâd u iyâle karşı büyük bir meylin, dünya metâına karşı da bir
muhabbetin var.” denilerek ona boşlukları hatırlatılmaktadır. Buna karşılık o da
kalkıp: “Ne yapalım, bunu bizim mahiyetimize Cenâb-ı Hak koymuş.
Mahiyetimizde mündemiç olan bir meseleden ötürü bizi muaheze etmek ise,
haksızlıktır –hâşâ, yüz bin defa hâşâ.!–” derse ciddî bir yanlışlık içine düşmüş
demektir.
Evet, bu fıtrî meyil ve muhabbet, beşerin fıtratında dercedilmiştir. Ancak
hayat sadece bu meyil ve o meyledilenlerden ibaret değildir ki! Evet, insan,
sadece bunlarla dolup taşmak için yaratılmamıştır. Onda çok ulvî gaye ve
hedeflere açılan meyiller de vardır.
İşte Kur’ân, her zaman insan tabiatındaki bu tür fenalıkların belini kıran ve
onun dikkatini yüksek şeylere çeviren; yani insanoğlu zevkle gerildiği,
kendinden geçtiği, hatta bütün bütün kendini salıverdiği bir anda, birdenbire
zevklerini acılaştıracak, lezzetlerini eleme çevirecek, hayal dünyasını zîr ü
zeber edecek şekilde ve düşünce dünyasının yönünü değiştirecek bir üslûpla:
اَاﻟﺪﱡﻧْﻲ اﻟْﺤَﯿَﺎةِ ﻣَﺘَﺎعَُ
 ذٰﻟِﻚ “Bunlar, dünyevî hayat itibarıyla muvakkat birer
geçimlikten ibarettir.” buyurur.
Evet, bunların hepsi, dünya hayatı metâıdır.. ve tabiî dünya, sadece böyle
hoşa giden şeyleri vermekle kalmamakta, bazen acı meyveler de tattırmaktadır.
Bu cümleden olarak o, insanı ruhundan koparmakta ve cismaniyet gayyalarına
sürüklemektedir.
Aslında insan, her an işte bu tür gelgitler yaşamaktadır. Evet o, hisleri,
hevesleri ve hevasıyla bazen taparcasına dünyaya meyleder, bazen de, içinde
öyle esintiler olur ki, dünyadan da, onun metâından da fersah fersah uzaklaşır,
kalb ve ruh ufuklarında dolaşır. İşte Kur’ân, insanın bütün bu farklı duygularına
teker teker parmak basmakta ve âdeta onun içine nüfuz edip deminde,
damarında
dolaşmaktadır;
dolaşıp
ruhunu
uhrevîliğe
ve
semavîliğe
çevirmektedir.
Evet, اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻳَﺎةَِاﻟْﺢ ﻣَﺘَﺎعُ ذٰﻟِﻚَ dendiği zaman, birdenbire bütün nimetlerin,
zevklerin bir müddet sonra sönüp gideceğini ve onların yerlerini elem ve
kederlerin alacağını; gençliğin bir gün yerini ihtiyarlığa terk edeceğini öylesine
yerinde vurgular ki, insana, peşi peşine gelip giden bu şeylerle, dünya hayatının

--- Sayfa 227 ---
ne kadar tutarsız olduğunu hatırlatır.
Evet, insan bu dünyadaki nimetleri birer birer kaybettiği gibi, gençliğini de
kaybederek ihtiyarlığın ağına düşecek.. ve nihayet bir gün her şeyinin onu terk
edip gittiği gibi hiç beklenmedik bir yerde bu dünyadan dışarı atılacaktır. Kim
bilir belki de “Her şeyim tamam.” dediği bir anda her şeyini bırakıp öyle
gidecektir. Gidecek ve adı zihinlerden silinecek, hatıraları da teker teker yok
olacaktır.
İşte dünyanın gerçek yüzü budur. Onun sonu da böyle acıdır. İnsan, bunları
değişik tedailerle her hissedişinde kalbi dâğidâr olur. Dünyayı tam yakaladığı,
huzur ve refahı elde ettiği düşüncesiyle coştuğu bir anda, birdenbire bu
mülâhazalar ile boğazı sıkılmış gibi olur ve günde birkaç defa onun bütün
dünyası başına yıkılır.
Böyle bir durumda insan, elinde olmadan bir kısım arayışlara yönelir ve
kendisine destek olabilecek bir teselli kaynağı aramaya durur. His ve
ledünniyatı onu, bir melce ve mencâ ufkuna sevk eder. O anda birisi ona:
“Arkadaş, gençliğin gitti, ama ben sana ebedî bir gençlik vaadediyorum.
Dünyan gidiyor; ama ben, sana dünyadan daha güzel bir yeri salıklıyorum.
Görünen o ki sen, malınla, menâlinle solup pörsüyen bir âkıbete dûçârsın ama
ben sana hiç solup sönmeyecek ve bütün duygu ve hislerini okşayacak ebedî bir
saadet yurdunu gösteriyorum.” dese, ne hâlde olursa olsun, o böyle bir şeye
hemen meyledecektir. Çünkü o, tamamen çökmüş, bütün ümitleri kırılmış bir
hâldedir. Böylesine bir ümit kapısı ve teselli kaynağı, onun yüreğine su
serpecektir. Gerçek olmasa da, hâlet-i ruhiyesi ona inanır, ona dayanır ve “Hiç
olmazsa, elimde kalan birkaç dakikayı bu ümit kaynağının tesellisiyle rahatça
yaşayayım.” der.
İşte insanın bütün ümitlerinin yok olduğu böyle bir noktada Kur’ân, hem de
içinde en küçük bir yalan olmayan en doğru vaadlerle onun imdadına yetişir.
Bütün hissiyatını, duygularını ve ruhunu okşayarak onu, mebdei gönlünde bir
cennete çağırır.ِ
اﻟْﻤَﺎٰب ﺣُﺴْﻦُ ﻧْـﺪَهُِع وَاﻟﻠّٰﻪُ “Bütün güzellikler, bütün sevinçler, bütün
saadet dolu hayatlar, solmaz ve pörsümez nimetler, Allah’ın yanındadır.”
Şimdi durumu bu şekilde olan birinin, böylesi bir müjde karşısında, hâlet-i
ruhiyesini ve önüne açılıveren bu ümit kapısına nasıl dört elle sarılacağını
varın siz tasavvur edin. Evet, onun bunaldığı, sıkıldığı, boğulmakla yüz yüze

--- Sayfa 228 ---
geldiği bir dakikada, böyle bir ümit belirtisinin yüzünde meydana getirdiği
sevinci gözlerinizin önüne getirin; getirin ve Kur’ân’ın, insanın içini nasıl
okuduğunu ve duygularına nasıl tercüman olduğunu kavramaya çalışın!
Aslında hangimiz dünya hayatı adına bunları tasavvur etmeyiz ki? Ve
hangimiz, âdeta sofralar hâlinde gelen değişik nimetler karşısında sevinç ve
sürur duyduğumuz bir anda her şeyin beklenmedik şekilde çekip gitmesiyle
dâğidâr olmayız ki? Bütün bu iniş ve çıkışlar, dünyaya tamâlar, değişik
menfaatlere perestişler insanın tabiatında vardır ve bu zayıf hâllerin hepsi de,
Kur’ân perspektifinde çareleriyle yerli yerindedir.
Esasen Kur’ân, adım adım insanoğlunun peşindedir ve hep onu takip eder
durur; takip eder durur ve onun en zayıf tarafını, tam gönlünün arzuladığı, kabul
etmeye müheyyâ hâle geldiği en uygun ânı yakalayarak elçisi vasıtasıyla ona
şöyle buyurur: “(Resûlüm!) De ki: Size bunlardan daha hayırlısını bildireyim
mi?”17 Yani, size içine daldığınız, bütün ruhunuzla ona teveccüh ettiğiniz,
onun zevk ü sefasıyla kendinizden geçtiğiniz, onda elde ettiğiniz imkânlarla ne
yapacağınızı şaşırdığınız, çok defa malıyla-menâliyle gururlandığınız dünyadan
daha hayırlı bir şey söyleyeyim mi?
Aslında ruh her şeyiyle böyle bir suale “Evet” demeye müheyyâ hâle
gelmiştir.. ve siyak imdada yetişir: “Allah’tan korkanlar için Rabbileri
katında altlarından ırmaklar akan, içinde ebediyen kalacakları Cennetler,
tertemiz eşler ve Allah’ın rızası vardır. Allah, kullarını en iyi görendir.”18
Bu üslûpla Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, kalbinde dünya endişesi ve malının,
mülkünün yok olması korkusu taşıyanlar, gelecek adına ümitsizlik içinde
çırpınanlar, kırılanlar ve “Öldükten sonra ne olacağız?” endişesiyle
kıvrananlara ne muhteşem bir melce ve mencâdır. Evet, “Yok mu beni kurtaran;
insaniyetin kemaline çıkararak âlâ-yı illiyyîne ulaştıran?” diyen hemen herkese
yegâne sığınak ve teselli kaynağı işte bu Kur’ânî mesajdır.
Kur’ân, bazılarının kaybettikleri dünya cennetlerine ve mutluluklarına
mukabil, altlarından ırmaklar akan Cennetleri vaadetmektedir ki, bu ifadeler,
teselliden de öteye büyük bir hakikatin ve ebediyete uzanan bir hayatın ilk
muştularıdır.
Sonra da, “Orada tertemiz zevceler vardır.” buyrulmaktadır ki, aslında
Kur’ân, âyet be âyet ciddî bir şekilde tahlil ve tetkik edilebilse, onun,
insanoğlunu adım adım takip ettiği ve onun bütün hislerine, duygularına

--- Sayfa 229 ---
tercüman olduğu görülecektir.
Kur’ân’ın ledünnî hislere tercüman olmasının yanında, nazardan hiç uzak
tutmadığı bir diğer husus da, hangi meseleyi ele alırsa alsın, hangi duygu ve
hissi teşrih ve tahlil ederse etsin, bütün bunları irşad ve tebliğ için cazip birer
malzeme olarak kullanmasıdır. Bu yüce gayeyi Kur’ân’ın bütün âyetlerinde
bulmak ve görmek mümkündür. Bu yönüyle de denebilir ki Kur’ân, irşad ve
tebliğe kendini adamış hasbi ve fedakâr insanlar için vazgeçilmez bir müracaat
kaynağıdır. Evet, tebliğ ve irşad adına umumî prensipler tespit etmek
isteyenler, mutlaka ve mutlaka Kur’ân’ı, baştan sona bir de bu gözle okumalı ve
tahlile tâbi tutmalıdırlar.
F. Kur’ân, İnsan Fıtratını Hedef Alır
Yirminci asır medeniyeti, maddeci bir zihniyetin eseridir. Ayrıca peşi peşine
zuhur eden maddeci ve pozitivist akımlar, insanı mânen yozlaştırarak, onun
bütün himmetini madde etrafında teksife sürüklemişlerdir.
İşte bu maddeci anlayış ve yaklaşımlardır ki, insanı kendi fıtratından
uzaklaştırmış, insan ledünniyatı başta olmak üzere pek çok meselede onun zihin
ve düşüncelerini yabanileştirmiştir. Böyle bir maddeci düşünce, bir kısım
Müslüman zihinleri de –maalesef– bulandırmış ve modernizm de dediğimiz
yirminci asrın belli açılardan hasta medeniyeti, sâri bir illet hâlinde İslâm
dünyasının bütün müesseselerine sinerek onu âdeta felç etmiştir.
Şüphesiz bunda en büyük zararı da, bozulan insan fıtratı ve insan mâneviyatı
görmüştür. Öyle ki, bugün insanın kendi kendini dinlemesi, anlaması ve kontrol
etmesi bütün bütün unutulmuş gibidir.
Evet, yıllar var ki biz, kendimize yabancılaştık. İnsanımızın kendine
yönelmesi, yeniden Kur’ân’da kendini bulması, kendini ve bütün eşyayı ona
göre yorumlaması, İslâmî hayatımız adına kaçınılmaz bir meseledir. Esasen bu
mesele, psikolojik açıdan da başlı başına bir konu teşkil etmektedir. İnsanın
kendini dinlemesi, kontrol etmesi, kendi içine doğru derinleşmesi, kâinat ve
insan açısından çok önemlidir.
Evet, bu konuda bir neticeye ulaşmak, kontrolün hedefini tayin etmek ve
insanın kendi içinde derinleşmesinin mânâ ve mahiyetini idrak edebilmek,
ancak Kur’ân’la anlaşılabilecek bir konudur. Şayet Kur’ân’da belirlenen
maksatlar anlaşılmazsa, insanın onca gayreti de hiçbir şey ifade etmeyecektir.
Evet, insan kendi kendini dinlerse ne yapar? İç âleminde derinleşirse ne

--- Sayfa 230 ---
olur? Letâifine, duygu ve hislerine vâkıf olursa, neler meydana gelir? Bütün
bunlar ve bunlara benzer soruların cevabını ancak ve ancak Kur’ân’da bulmak
mümkündür. Ve tabiî kendi içinde derinleşememiş, kendi kendini dinlemeye
yükselememiş; her gün birkaç defa nefsiyle hesaplaşma mülâhazasıyla
Mevlâ’sının huzuruna gelememiş bir insan, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın bu
husustaki beyanatını derinlemesine anlayamaz.
İnsan, her zaman kendisini dinlemeli, günde birkaç defa kendi içine
yönelerek, nefis muhasebesinde bulunarak ve ruhunun sesine-soluğuna kulak
vererek, nefsinin elinde bütün bütün zebûn olmadan kurtulmalıdır ki, Kur’ân’ı
anlayabilsin. Zira kendini anlamayan insan, Kur’ân’ı da anlayamaz; evet, içte
derinleşme, Kur’ân’ı anlamaya bir ihzâriye (hazırlık) nevindendir.
Daha önce Kur’ân, insan ve kâinat üçlüsüne dikkatleri çekmiştik; çekmiştik
zira bu üçlü arasında her zaman ciddî bir irtibat söz konusudur. Kur’ân-ı
Kerim, yüzlerce âyetiyle sürekli insan ve kâinatı şerhetmektedir. Bu konuda ona
denk ikinci bir kitap da yoktur. İnsanı yorumlayıp tahlil etmede, modern
psikoloji bile henüz onun ufkuna ulaşamamıştır ve ulaşamayacaktır da. Aslında,
dünden bugüne değişik ilimler, hangi noktaya ulaşırsa ulaşsın, ulaşabildikleri
en zirvelerin çok daha ötelerinde hep Kur’ân’ın bayrağının dalgalandığını
müşâhede edeceklerdir.. evet, bu mevzuda, Kur’ân’ın kâbına bile ulaşmaya
imkân yoktur.
Kur’ân, insanı ele alırken öyle bir yol takip eder ki, muhataplarının
hissiyatına girer. Onu adım adım imana çekerek ruhî duygularını uyarır ve âdeta
her bakımdan ölüden sürekli diriler çıkarır ve onlarda meknî bulunan ahiret
hesabına faydalı olabilecek melekeleri harekete geçirir. Onların hâlet-i
ruhiyelerine dikkatleri çeker ve onları en zayıf noktalarından yakalar ve
dünyaya karşı olan meyillerinin kökünü keser. Yani fıtratlarına ne konulmuşsa
hepsini teker teker değerlendirir ve böylece onu hak ve hakikati kabule hazırlar.
G. Kur’ân ve İrşad
1. İrşadda İstikamet
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, insanı irşad ederken, her zaman itidal ve
istikamet yolunu takip eder; ikaz ve tenvirlerinde ifrat ve tefritlere asla yer
vermez. Evet, insanın ruhî dengesini sarsacak, mânevî ve hissî âhengini altüst
edecek aşırılıkların hiçbiri onda yoktur. Mücrimi ele alırken onun onurunu
kırmadığı gibi, salih amel sahibini de iltifatlarla şımartmaz. Evet o, duyguları

--- Sayfa 231 ---
okşayıp hislere mümâşat ederken, değişik teşrih ve tahlillerde bulunurken hep
bu mülâhazayı gözetir ve bundan da asla sapmaz.
“İrşadda istikamet” dediğimiz ifrat ve tefritlerden sakınma, insanın tahlili
adına çok mühimdir. Çünkü insanlar arasında öyleleri vardır ki, ruhu azıcık
okşandığında, hemen kendini salıverir, hatta kulluk ruh ve şuurunu kısmen
sulandırıverirler.. ve yine öyleleri de vardır ki, işledikleri günahlar azıcık
kurcalanıp gururları örselense, hemen ümitsizlik bataklığına saplanıverirler.
Sağlam zannedilen nice insan vardır ki, bazen küçük bir günah karşısında
başaşağı gidip helâk olmuştur. Haddizatında her günah işleyen, böyle bir helâk
olmanın ilk adımını atmış, her mahvolan insan da, böyle bir tek günahla
mahvolma yoluna girmiş sayılır. “Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol
var.”19 ve hiç kimse günahtan masum değildir.
Evet, sağlam bir iman ve güçlü bir iradeye sahip olunmazsa, günahlar
karşısında mukavemet etmek çok zordur. Hele hele böylesine günahlarla muhat
bir asrın insanları için bu daha da zordur. Bu itibarla, günahkâra fazla
yüklenmemeli ama günaha da asla müsamaha edilmemelidir. Eğer bir mücrim,
ilk defa hata ile girdiği bu yolda ve hissiyatına mağlup olarak düştüğü bu
hatada, elinden tutup onu selâmet ufkuna ulaştıracak ve Hazreti Erhamü’r-
Râhimîn’in rahmetiyle buluşturacak bir el olmazsa, ihtimal o, böyle bir günahla
mahvolup gidebilir.
Öyleyse, böylesi bir hâle maruz kalmış bir mücrimi, düştüğü o bataklıktan
kurtarmak için ona ümit kapılarının açılması ve hissiyatının okşanıp ilâhî
rahmetin enginliğine inandırılması çok önemlidir. Ve tabiî bir başkasının da,
sevap ve hasenatıyla gururu okşana okşana iltifat ve teveccühün dozu
kaçırılınca, o da farkına varmadan şımarıklığa, bencilliğe sürüklenerek
kazanma kuşağında kaybetmiş olacaktır. Demek ki, irşad adına dozun
ayarlanması da çok önemlidir. İşte bu anlayışa, “tebliğ ve irşadda istikamet”
diyoruz.
Bir taraftan, bataklıktan çıkarılan bir insan, diğer taraftan ifrat ve tefritlere
düşürülmeden korunmaya alınmalıdır ki, irşad bir mânâ ifade etsin. Aslında
bunlar, günümüzde hemen hepimizin hata ettiği hususlardır. Psikolojinin dahi
bu konuda sayılamayacak kadar hataları vardır. Fakat Kur’ân-ı Mu’cizü’l-
Beyan’da böylesi istikametsizlikler asla söz konusu değildir. Onda her şey yerli
yerinde, tabiat ve fıtrata riayet de kendi ölçüleri içindedir.

--- Sayfa 232 ---
Havf ve recâ muvazenesi gibi gurur ve kibrin, muhabbet ve nefretin tabiî
ölçülerini de yine Kur’ân’da buluruz. Bütün ilaçların en hassas ve en ölçülü
dozları, sadece Kur’ân reçetelerinde mevcuttur. Dünya-ahiret muvazenesi,
iman-küfür mukayesesi, mü’min-kâfir ve münafığın tahlil ve teşrihî ölçüleri de
sadece ve sadece onun âyetlerinin minberlerinde özetlenmektedir.
Bu yüzden modern ilim de modern insan da her zaman ona muhtaçtır. Kur’ân,
mücrimin ruhunu okşarken ona karşı müdârât yapmamaktadır. Aksine, onun için
vaadedilen şeylerin çerçevesinde kalarak onu iyiliğe imrendirmektedir.
Dualara icabetin en tabiî ve en kestirme yolu da tam olarak yine onda tarif
edilebilmiştir.
Kur’ân’da insanın hem aklına hem de hislerine hitap edilerek, duyguları
harekete geçirilir ve insan, ahiret saadetine götüren yollara irşad edilir. Kur’ân,
her şeyini irşad ve tebliğe malzeme yapar. En küçük hususları dahi usûlünce
ele alır ve onları görmezlikten gelerek ihmal etmez. İnsanı madde ve mânâsıyla
bir bütün olarak ele alır, teşrih masasına yatırır, teşhis ve tespitlerini ortaya kor
ve onu ümitlendirir, yüreklendirir, kendine çeker. O, her zaman çürümüş
ruhlara dahi bir ümit kapısı aralar ve onlara fırsat üstüne fırsat verir.
Kur’ân’dır ki, “Diriyi ölüden, ölüyü de diriden çıkaran Allah’tır.” 20 buyurur.
Evet, onda, humûdete sebep olacak, ahlâk ve mâneviyatı yozlaştırmaya sevk
edecek tek söz yoktur.
İnsan, zâhir ve bâtınıyla, dörtbaşı mamur olarak her zaman kendini onda
bulabilir. Zâhir-bâtın muvazenesi, tam bir istikamet hâlinde Kur’ân’ın
mesajıdır. Terbiye ve irşad adına insan psikolojisini tahlil etmek için dosdoğru
bilgi ve yanıltmaz ölçüler de, yine sadece ve sadece Kur’ân-ı Mu’cizü’l-
Beyan’ın sahifeleri arasında görülen hususlardır.
2. Günaha Batmış Mücrim Bir Ruhun İrşadı
Ta baştan beri üzerinde durduğumuz husus, Kur’ân’ın, her yönüyle Allah
kelâmı olduğu ve onun beşer tarafından meydana getirilemeyeceği keyfiyetidir.
Aslında, onun farklı seviye, farklı kültür ve itikaddaki insanları irşad
etmesindeki usûl ve üslûbunu dikkatlere arz etmekteki maksadımız, bir kere
daha onun eşsizliğini ifade ederek gözler önüne sermektir. Zira insan, Kur’ân’ı
ciddî bir tedebbürle yakın takibe aldığında, netice itibarıyla “Bu, Allah’ın
kelâmıdır, başkasının olamaz!” diyecektir. Nitekim şimdiye kadar verdiğimiz
misallerde bunu kısmen de olsa görüp müşâhede ettik. Kur’ân’ı, ona mahsus

--- Sayfa 233 ---
bütün cazibesiyle gösterdiğimizi iddia edemeyiz. Bu mevzuda kalbimin ve
ruhumun hissettiği ve yine Kur’ân’ın kendisinden devşirmeye çalıştığım
mânâları belli ölçüde aktarmak istedim, hepsi o kadar…
Kur’ân’ı anlayıp onun eşsiz eda ve üslûbuna hâkim olmak, ciddî bir
vukûfiyet gerektirmektedir. Biz bu konuda Kur’ân ve sahih sünnetten başka
kaynağa müracaat etmeden, başka görüş ve düşüncelerle zihnimizi
bulandırmadan sadece bu iki kaynağın iltikasından takattur eden gerçekleri
sunmaya çalıştık.
Evet, Kur’ân, kendi cazibesini, yine bizzat kendisi göstermektedir. Yeter ki
ruhlar, samimiyetle ona yönelsin ve yalnız ona teveccüh etsin. Aslında Kur’ân,
davasını öyle bir üslûpla ortaya koyar ki, artık onun üstünde ifade olamaz.
İnsanların hâlet-i ruhiyelerini deşifre ederken insan, onun ifadelerini dem ve
damarlarında dolaşıyor gibi hisseder.
Şimdi bu mülâhazanın misallerini arz etme sadedinde isterseniz mücrim
birinin ledünnî hislerini ve ruh hâletini takip etmeye çalışalım: واُﺗَﺠْﺘَﻨِﺐ إِنْ
ﻛَﺮِﻳﻤًﺎ اًﻣُﺪْﺧَﻞ ﻧُﺪْﺧِﻠْﻜُﻢَْو ﺳَﯿِّﺌَﺎﺗِﻜُﻢْ ﻧْﻜُﻢَْع ﻧُﻜَﻔِّﺮْ ﻋَﻨْﻪُ وْنََﺗُﻨْﻪ ﻣَﺎ ﻛَﺒَۤﺎﺋِﺮَ “Eğer
size yasaklanan büyük günahlardan kaçınırsanız, sizin küçük günahlarınızı
örteriz ve sizi güzel bir yere (Cennet) sokarız.”21
İtiraf etmeliyim ki, kırık-dökük bir mealle bu meseleyi aslî güzelliği içinde
takdim etmek mümkün değildir. Evet, tercüme ne kadar maharetlice de olsa,
değişik delâlet yollarıyla anlatılmak istenen pek çok gerçeğin ifade edilemeyişi
de kat’îdir. Aslında ilâhî ifadedeki bir mimik, bir göz kırpış ve bir gamze
tercüme ile nasıl aktarılabilir ki!.. O zengin ifadede nice işaret, nice remiz ve
nice “müstetbeâtü’t-terâkib”22 vardır ki, bunları tercüme ile seslendirmek
mümkün değildir. Düşünün ki, Allah (celle celâluhu), “Eğer sizin için yasak
edilen şeylerden kaçınırsanız, bunu günahlarınıza keffaret yapar ve sizi
gireceğiniz o yere (Cennet) kerim insanlar gibi sokuveririm.”23 buyuruyor.
Şimdi eli kanlı, gözü kanlı durmadan sağa-sola saldıran ve cinnet getirmiş
gibi etrafını yakıp yıkan bir insan tahayyül edin ki, bu insan, günahkâr ve
mücrim olduğu gibi kâinattaki kanunlara karşı saygısız ve çevresine karşı da
gayet hırçın davranmaktadır. “Kebâir–Büyük günahlar” sözünden anlaşılan da
işte budur.
Evet, burada, akla gelen bütün büyük günahlar sayılabilir. İşte bu günahkâr

--- Sayfa 234 ---
insan, bu cürümlerin hepsini irtikâp ettiği gibi, onları etrafına da yaymakta,
hatta onları propaganda etmektedir. Dahası, o bir günah/günahlar ekolü tesis
etmektedir.. evet, işte böyle bir mücrimi düşünün ki, ağzından salyalar akıtarak
sürekli etrafına saldırdığı bir anda, Kur’ân-ı Kerim onun ruhunun kulağına:
“Eğer şu yaptığın şeylerden içtinap edersen…” diyerek ümit fısıldayıp ona:
“Eğer kebâire karşı kat’î bir tavır alır, mâsiyeti gördüğün zaman gözlerini
kapar; fenalığa karşı da eline ayağına, gözüne kulağına dikkat edersen biz
de bunu senin günahlarına karşı keffaret kılarız.” der.
Dikkat edilirse burada, mücrimden çok az bir şey istenmektedir ki, o da onun
kalbî ve ruhî hayatına tuzak kurmuş bekleyen şerlere ve şerlilere karşı tavır
almasıdır. Evet, ondan sadece yaptığı kötülükleri terk etmesi istenmektedir.
Öyle ki henüz hiçbir hayır işlemeden, onun böyle bir tavrı dahi, irtikâp ettiği
cürümlere karşı keffaret olmaktadır. Zannediyorum vicdanının sesine kulak
veren herkes, böyle bir yaklaşımı kurtuluş müjdesi sayacaktır. Zira henüz ondan
iyilik ve hasenat adına fazla bir şey istenmemekte; sadece ona, “Seyyiatı
gördüğün an paçalarını sıva ve bataklığa bulaşmadan karşı sahile geç.”
denmektedir ki, o günahkâr insan, öbür sahile böyle temiz bir şekilde geçtiği
takdirde, ebedî varoluş ve kurtuluşa erecektir.
“Ve sizi güzel bir yere sokarız.” Yani, âyette deniyor ki, “Böyle yapın ki
sizi esfel-i sâfilîn çukurundan a’lâ-yı illiyyîn-i insaniyete çıkaralım ve iyi bir
insan gibi, kerim oğlu kerim olarak, azizlerin yurdu Cennet’e idhal edelim.”
Bu kabîl ifadeler, hemen her mücrimin ruhunu okşayacak ve ona bir ümit
kapısı aralayacaktır; aralayacaktır, zira burada, kuyunun dibinden minarenin
tepesine füze hızıyla yükselme gibi amûdî bir “değişim” söz konusudur. Hem
de pahalı böyle bir yolculuğun meşakkatini çekmeden sadece ve sadece harama
karşı bir göz kapama ile...
Şimdi siz, bir tarafta kebâirin, kendini bir leke gibi hissettiren çirkinliğini,
beri tarafta da mücrim bir ruhun, içine düşüp çıkmak için çırpınıp durduğu
mâsiyet bataklığını ve az bir gayret ile oradan kurtulacağı fermanının onun
ruhunda meydana getirdiği hareketlenmeyi, zevk-i ruhanîyi ve heyecanı
tasavvur edin!.. Sonra da Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın, insanların duygu ve
hislerini, heyecan ve helecanlarını nasıl harekete geçirdiğini, ümitleri tükenmiş
ruhlara nasıl bitmez tükenmez bir ümit kaynağı olduğunu anlamaya çalışın ki,
onun Hızır soluklu bir maden-i irşat olduğunu anlayabilesiniz.
Şimdi bir de, inanan insanların üzerine yürüyen, onlara dinlerinden ve

--- Sayfa 235 ---
inançlarından ötürü eziyet eden, Hak ve hakikate teslim olamamış resûlsüz,
risaletsiz bir başka mücrimi zihninizde canlandırın ve Bürûc sûresinde, pek
çok mesâviyi irtikâpla günaha girmeyi şiar edinmiş kimselerin hâllerinin
sergilendiği yere bakalım. Bunlar ki, bütün işleri, mü’minlere işkence etmektir
ve zulümle oturup kalkmaktadırlar: ؤْﻣِﻨَﺎتِ
وَاﻟْﻢُ اﻟْﻤُـﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ وا
ﻓَﺘَﻦُ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ إِنﱠ
اﻟْﺤَﺮِﻳﻖِ ﻋَﺬَابُ وَﻟَﮫُﻢْ ھَﻨﱠﻢَ
جَ ﻋَﺬَابُ ﻓَﻠَﮫُﻢْ وﺑُﻮا
ﻳَﺖُ ﻟَﻢْ ﺛُﻢﱠ “İnanmış erkek ve
kadınlara işkence edip sonra (yaptıklarına) tevbe etmeyenler (yok mu) onlar
için Cehennem azabı ve (orada) yanma cezası vardır.”24
Bu âyet, veciz bir şekilde, kadın-erkek tefrik etmeden mü’minlerin başlarına
belâ olmuş, onların dinî ve uhrevî hayatlarını durmadan tehdit eden bütün
kefere ve fecere gürûhunu nazara vermektedir; vermektedir ama şimdi bir de,
âyetin içinde zikredilen ﻳَﺘُﻮﺑُﻮاْ
 ﻟَﻢ ﺛُﻢﱠ lafzı zaviyesinden meseleye bakın. Âyette
deniyor ki, onlar için kendilerini yakıp kavuracak, kül hâline getirecek bir
azab-ı ilâhî vardır.. evet, bu şekilde mesele ele alınınca onlar kendilerine bir
ümit kapısı ve bir çıkış yolu yok sanacaklar. Oysaki وﺑُﻮاُﻳَﺖ ﻟَﻢْ ﺛُﻢﱠ lafzı onlara
zımnen öyle sürprizler vaadeder ki, mücrim onu duyduğu zaman, âdeta kendini
sahil-i selâmete götürecek bir köprü üzerinde görür.
Evet, sürekli cürüm işleyen ve bir türlü günahlardan vazgeçemeyen ve
onlardan kurtulamayan insanlar, Allah’ın huzuruna ne vaziyette giderlerse
gitsinler, onlar için Cehennem azabı vardır. Ama onlar dilerse, içine düştükleri
zindandan her zaman onları kurtaracak bir kapı da söz konusudur. İşte bu kapı
da “tevbe” kapısıdır. Tevbe kapısı herkes için ve her an açıktır.
Mücrim bir ruhun, âyetin tehditleri karşısında nasıl kıvrandığını, “azab-ı
ilâhî” denince içinde nasıl bir kısım fırtınalar koptuğunu düşünün, sonra da ﻟَﻢْ
ﻳَﺘُﻮﺑُﻮا ile onlara nasıl bir ümit kapısı aralandığını, cürümlerinden vazgeçtikleri
takdirde nasıl yeniden doğmuş gibi olduklarını ve olacaklarını, bunun için de
kalblerinin ve duygularının nasıl okşandığını görür gibi oluruz. Demek ki
Kur’ân, mücrimi dahi ele alırken onları kat’iyen ye’se atmamakta, işi sırf günah
yanıyla ifade edip onların ruhlarını sarsmamakta ve hüküm verirken dahi onlara
bir ümit kapısı aralamakta ve böylelerine günahlardan vazgeçme ve tevbe etme
fırsatı vermektedir.
3. Peygambere İtaat ve Kur’ân
Peygamberlerin peygamberlikle gönderiliş gayelerinden biri de Allah’tan

--- Sayfa 236 ---
ötürü kendilerine itaat edilmesidir. Kur’ân-ı Kerim bu küllî hakikati birçok
âyeti ile gözler önüne sermektedir. Nisa sûresi 64. âyeti –ki “Biz her
peygamberi –Allah’ın izniyle– ancak kendisine itaat edilmesi için
gönderdik.” mealindedir– bunlardan sadece biridir. Bu itibarladır ki,
peygambere isyan etme ve ona baş kaldırma da büyük günahlardan sayılmıştır.
Aslında, başta Allah ve O’nun Resûlü olmak üzere, itaat edilmesi gerekli
olan değerlere baş kaldırma, insan tabiatındaki âhengin bozulduğunun bir
işareti ve ruh kayması emarelerindendir. Topyekün bir cemiyetin bu türlü
büyük bir inhirafa giriftar olması ise toplumları ayakta tutan temel dinamiklerin
yıkılması anlamını taşır ki, böyle bir toplumun uzun boylu yaşaması
imkânsızdır. Kur’ân’ın haber verdiği Âd, Semud, Lut ve daha nice kavimlerin
helâk olmalarının sebebi de bundan başka bir şey değildir.
Söz dinlememe, serkeşlik etme, huysuzlukta bulunma vb. şekilde de izah
edebileceğimiz itaatsizlik, bulaşıcı bir hastalık gibidir. O, zamanında ve
yerinde önlenmediği/önlenemediği takdirde, bütün bir topluma sirayet edebilir.
Bu durumda toplumda var olan denge bozulur ve iş gider toplumun helâkı ile
neticelenir.
Bu önemli meseleyi şöyle bir misal ile tavzih edebiliriz: Askerî bir mangada
manga erlerinden birinin, çavuşu dinlemediğini ve onun bu serkeş tavrını,
çavuşun cezalandırma istek ve teşebbüslerine rağmen, üst rütbeli bir subayın
affettiğini farz edelim; netice bellidir; o mangada yer alan bütün askerler
çavuşlarına başkaldırır. Yer yer onları hafife alır ve onlarla alay ederler ki bu
da, belli ölçüde emir ve komuta zincirinin altüst olması demektir. Bu basit
misali ordunun bütününe de teşmil edebilirsiniz. Burada görüldüğü gibi
yanlışın ortaya çıktığı ilk anda gerekli müdahale yapılmamış ve bu sâri illet
bütün mangayı ve sonra da orduyu sarmıştır.
Aynı misali, peygamber ve ümmeti çerçevesinde de değerlendirmek
mümkündür. İşte bu muhtemel tehlikeyi önleme sadedinde Kur’ân, birçok
âyetiyle ümmeti ikaz eder; ikaz eder ama Kur’ân’ın bu ikazda kullandığı üslûp
olabildiğine nazik ve yumuşaktır.. aynı zamanda da peygamberi nazara verici
mahiyettedir: ْذِإ ْﻢُﮫﱠﻧَأ َلَو ْو ِﻪّٰﻠﻟا ِنْذِﺈِﺑ َعﺎـَط
ﻟِﻲُ إِﻻﱠ رَﺳُ
ـ ﻮلٍ ﻣِﻦْ أَرْﺳَﻠْﻨَﺎ وَﻣَۤﺎ
ﻟَﻮَﺟَﺪُوا ولُ
اﻟﺮﱠسُ ﻟَﮫُﻢُ اﺳْﺘَﻐْﻔَﺮَ
وَ اﻟﻠّٰﻪَ ﻓَﺎﺳْﺘَﻐْﻔَﺮُوا ﺟَۤﺎءُوكَ أَﻧْﻔُﺴَﮫُﻢْ وا
ظَﻠَﻢُۤ
رَﺣِﯿﻤًﺎ اﺑًﺎ
ﺗَﻮﱠ اﻟﻠّٰﻪَ “Eğer onlar kendilerine zulmettikleri zaman sana gelip de
Allah’tan bağışlanmayı dileseler ve Resûl de onlar için istiğfar etseydi

--- Sayfa 237 ---
Allah’ı ziyadesiyle affedici, pek merhametli bulurlardı.”25
Görüldüğü gibi bu âyet her şeyden önce dinî emirlere karşı saygısızlık etmiş,
itaat edilmesi gereken emirlere başkaldırmış ve büyüklere hürmetsizlikte
bulunmuş; hâsılı, kendi nefsine zulmetmiş mücrimlere hitap etmektedir. Ne var
ki hitapta, mücrimleri rencide edici, yaptıkları şeyleri yüzlerine vurucu bir
üslûptan da kaçınılmıştır. Böyle bir üslûp o mücrimlerin gönlünde yumuşama
meydana getiren bir unsur olmuştur.
Sâniyen, peygambere karşı yapılan isyandan geriye dönüşte mutlaka ona
müracaat şart koşulmuştur. Zira Allah’ın engin rahmet ve mağfiretine
kavuşmanın yolu Nebiden geçmektedir. Evet, Nebiler Sultanı, insanları
Allah’ın rıza ve rıdvanına ulaştıran bir köprü konumundadır. O köprü
aşılmadan Allah ile buluşma muhaldir.
Şimdi yeri gelmişken burada bir hususun bilhassa altını çizmek istiyorum.
İslâm’da Allah ile kulu arasında hiçbir aracı söz konusu değildir. Kul, istediği
an, istediği yerde ve istediği şekilde Rabbisiyle münasebete geçebilir. Ancak
şu nokta da gözden uzak tutulmamalıdır: Rable münasebetin yolunu bize, Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) öğretmiştir. Bu açıdan O, önemli bir
vesiledir.. bir vesiledir ama bizlere sunduğu öğretilerin yeri itibarıyla, gaye
ölçüsünde bir vesiledir. İşte bu önemli hususu kavrayamayan pek çok ham ruh,
O’nu –hâşâ– bir postacı konumunda görmüş ve böylece sırat-ı müstakîmden
sapmışlardır.
Sâlisen, Allah’ın Tevvab; kendine olan yönelişleri kabul eden ve Rahîm;
merhametli, bağışlayıcı vasıfları ile zikredilmesi, fevkalâde bir teveccüh
olarak mücrimlerin gönüllerini okşamakta, onların affedilme ümitlerini
arttırmakta, tevbe ve istiğfarın hatadan geri dönüşte en kolay ve en kestirme yol
olduğuna da işaret etmektedir.
Evet, bu ve benzeri âyetlerde, Kur’ân’daki bu engin müsamaha ve hoşgörüyü
müşâhede eden bir hayli insan vardır ki, Huzur-u Risaletpenâhî’ye gelerek
suçlarını itiraf etmişler, suçlarına terettüp eden dünyevî cezayı çekme –ki bu
ölüm de olabilir– talebinde bulunmuşlardır. Nitekim zina suçu işleyen Mâiz ve
onun suç ortağı Gamidiye oymağına mensup bir kadının, Allah Resûlü’ne gelip
suçlarını itiraf etmeleri, bahsini ettiğimiz gerçeğin örneklerinden sadece bir
tanesidir. Dünya hayatını feda etme pahasına gelip cürümlerini itirafta bulunan
bu insanların nedamet hislerini anlama ve anlatma, günümüz insanının tasavvur

--- Sayfa 238 ---
ve idrak ufkunu aşar zannediyorum.
Hâsılı, peygambere isyan etme büyük bir cürümdür. Bu cürüm, bir gün gelir
bütün bir toplumun helâkına sebebiyet de verebilir. Onun için Kur’ân, bu
önemli mesele üzerinde olağanüstü bir hassasiyetle durmuştur; durmuş ve
Peygamber’e itaati, Allah’a itaatla eşdeğerde tutmuştur.26 Hatta toplumun
bütününün bu düşünce ve inanç içinde olması gerektiğini bildiren âmir
hükümler ve müeyyideler vaz’etmiştir. Bu emre imtisal etmeyen günahkârları
ise ye’se düşürmemiş, aksine onların ruh ve karakter yapılarını ıslah edecek
yöntemler ortaya koymuş, onlara da çıkış yolları göstermiştir.
4. Musibetler ve Sabır
Allah’ın takdiri icabı başa gelen musibetler, ona karşı takınılacak tavra göre
insanın günahlarına keffaret veya o günahların katmerleşmesine vesile olabilir.
Evet, İslâm’a göre musibetler bizatihi günahlara keffaret olmaz. Onu kefaret
vesilesi yapan, şahsın Allah’a başkaldırmaması, isyan etmemesi; aksine söz ve
fiilleriyle O’ndan razı olduğunu ortaya koymasıdır.
Hz. Yakup (aleyhisselâm) bu hususta, bizim için çok güzel bir örnek teşkil
eder. O büyük peygamber, bir insanın tahammül gücünü aşan nice musibetlere
giriftar olmuş ve bütün bu musibetler karşısında duygu ve düşüncelerini kendi
zaafıyla yorumlayarak hâlini Allah’a arz etmiştir. وَﺣُﺰْﻧِۤﻲ ﺛِّﻲَب أَﺷْﻜُﻮ إِﻧﱠﻤَۤﺎ
اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ “Ben üzüntü ve tasamı yalnız Allah’a arz ediyorum.”27 âyeti, bu
örnek insanın örnek hâlini resmeder. Evet, musibetler karşısında takınılacak
böylesi peygamberâne bir tavır her insanı O’na yaklaştırır ve onu binlerce sene
nafile namaz kılan birinin ihraz ettiği mevkilere yükseltir.
Burada Kur’ân’ın Hz. Yakup ağzıyla bildirdiği hakikate kısaca göz atmada
yarar var. Bana göre bu âyet, başına gelen musibetler sebebiyle saadetini
kısmen yitirmiş kalbi kırık bir insana, içinde bulunduğu fikrî ve ruhî
bunalımlardan çıkış yolunu göstermektedir. Onun gösterdiği bu yol öylesine
aklî ve öylesine mantıkîdir ki, ona sülûk eden insan bir anda “a’lâ-yı illiyyîn”e
çıkabilir. Zaten musibetin her çeşidine karşı sabretme ve sonra da sadece
Mevlâ-i Müteâl’e yönelip O’ndan yardım talep etme, imanın gereğidir.
Aynı çizgide Kur’ân’da yer alan bir başka âyet de şöyledir: اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
اﻟﺼﱠﺎﺑِﺮِﻳﻦ ﻣَـﻊَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠِ
 وَاﻟﺼﱠﻼَة ﺑِﺎﻟﺼﱠﺒْﺮِ ﻳﻨُﻮاِاﺳْﺘَﻊ اٰﻣَﻨُﻮا “Ey iman edenler!
Sabır ve namazla (Allah’tan) yardım isteyin. Muhakkak ki Allah,

--- Sayfa 239 ---
sabredenlerle beraberdir.”28
Evet, günde beş defa Rabbin huzurunda divana durma ve ilâhî takdir gereği
her şeye sabretme, musibetlerin şokunu söndüren ve insanı fikrî ve amelî bir
derinliğe ulaştıran hayatî bir iksirdir.
Bu âyetin devamında Kur’ân, ِﻪّٰﻠﻟا َس ِﻞﯿِﺑ ﻲِﻓ ُﻞـَﺘْﻘُﻳ ْﻦـَﻤِﻟ اﻮـُﻟﻮُﻘَﺗ ـَﻻَو
ﺗَﺸْﻌُﺮُونَ ﻻَ وَﻟٰﻜِﻦْ أَﺣْﯿَۤـﺎءٌ ﺑَﻞْ أَﻣْﻮَاتٌ “Allah yolunda öldürülenlere ‘ölüler’
demeyin. Bilakis onlar diridirler, lâkin siz onu anlayamazsınız.”29 diyerek,
meselenin farklı bir boyutunu da nazara verir. Aynı hakikat Âl-i İmrân
sûresinde ise şöyle ifade edilir: اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ ﻟُﻮا
ﻗُﺖِ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺗَﺤْﺴَﺒَﻦﱠ وَﻻَ
ﻗُﻮنَ
ﻳُﺮْزَ رَﺑِّﮫِﻢْ ﻋِﻨْﺪَ أَﺣْﯿَۤﺎءٌ ﺑَﻞْ ﻣْﻮَاﺗًـﺎ
أَ “Allah yolunda öldürülenleri sakın ölü
sanmayın; aksine onlar diridirler; Allah’ın lütuf ve kereminden kendilerine
verdikleri ile sevinçli bir hâlde Rabbileri yanında rızıklara mazhar
olmaktadırlar.”30
Bu iki âyetin ifade ettiği husus öncelikle insan şuurunun taalluk etmediği bir
hayat tarzının var olduğudur. Şuurun taalluk etmediği böyle bir meselede
yapılacak şey, onu iman, itminan ve teslimiyetle karşılamaktır.. evet, mü’mine
düşen görev de işte budur.
Sâniyen, âyet şehadet şerbetini içerek ahirete irtihal edenlerin yakınlarına da
ciddî mesajlar vermekte, onları teselli ve tesliye etmektedir. Şimdi, bu âyetin
ifade ettiği hakikat çerçevesinde Uhud’da amcası şehit olan Hz. Muhammed’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) düşünün. Şayet bu olmasaydı, benim kanaatim o
ki, Nebiler Serveri’nin o incelerden ince kalbi, Hz. Hamza’nın ölümü
karşısında çok hırpalanacaktı.
Ve yine babası Uhud’da şehit olan Cabir b. Abdullah babasının geride
bıraktığı bir yığın borç ve birçok yetimi nazara alarak, bunların genç yaşta
sorumluluğunu üstlenmek gibi şok hâdiselerle gönlü lime lime olacaktı... Ne
kadar imanlı da olsa, onun duygularının, hissiyatının altüst olduğunda ve
mutlaka teselliye muhtaç bulunduğunda şüphe yoktur. İşte bu âyet, Cabir ve
Cabir gibilere de bu çok önemli teselliyi vermektedir.
Zaten müfessirîn-i izâmdan pek çoğu Âl-i İmrân sûresindeki âyetin sebeb-i
nüzulünün, Hz. Abdullah’la ilgili olduğunu belirtirler. Hemen her tefsir
kitabında yer alan bilgilere göre Allah (celle celâluhu), Uhud şehitlerini kurb-u
huzuru ile müşerref eder ve onlara “Bir isteğiniz var mı?” der. Hz. Abdullah

--- Sayfa 240 ---
bunun üzerine tekrar diriltilme, ahirette şehadet karşılığı bulduğu mükâfatı
insanlara anlatma ve tekrar şehit olma isteğinde bulunur. Allah ise, bunun
olamayacağını; ancak bu gerçeği, bir âyetle dünyadakilere bildireceğini söyler
ve ilgili âyetleri inzâl buyurur.31
Konumuzla doğrudan doğruya ilgisi olmamasına rağmen, bu vak’anın başka
bir boyutunu da arz etmeden geçemeyeceğim: Megâzî kitaplarında yer alan
malumata göre, Uhud’dan yaklaşık kırk yıl sonra, Medine’ye yağan şiddetli
yağmur ve onun oluşturduğu sel, Uhud Dağı’nın eteklerinde bulunan şehit
mezarlarını tehdit eder.. derken mezarların yerlerinin değiştirilmesine karar
verilir. Gerisini Hz. Cabir’den dinleyelim: “Ben babamın kabrini kazdım,
elbisenin toprağa temas eden yüzündeki hafif bir çürüme izi hariç, ilk günkü
hâlini muhafaza ediyor olduğunu gördüm.” Hatta daha enteresanını söyler:
“Eli yarasının üzerinde idi. Onu kaydırdığımda kanlar fışkıracağını
sandım.”32
Bütün bunlardan anlaşılan, şehit olan insanların âlem-i berzahta farklı bir
hayat tabakası içinde bulunuyor olmalarıdır.
Konumuza dönecek olursak, bahsini ettiğimiz iki âyetin muhtevası
doğrultusunda yine Uhud’da şehit olan Amr b. Cemûh’un evlâd ü iyâli için de
aynı şey söz konusu ve hele zifafa girdiği gece savaşa gidip şehit düşen
Hanzala b. Âmir’in hanımının hissiyatı...
Şimdi bütün bu insanların, bahsi geçen âyetlerle ne kadar teselli olacaklarını
düşünün..! Ya da yakın tarihimiz adına Balkanlar’dan Trablusgarp’a,
Yemen’den Çanakkale’ye kadar buralarda şehit olan binlerce vatan evlâdının
geride
bıraktıkları
yakınlarının,
aynı
muhtevadan
etkilenme
gücünü
değerlendirin...
Hâsılı, bu dünya bir imtihan dünyasıdır. Herkes bir şekilde Bakara sûresi
155. âyette ifade edilen korku, açlık, mal, can, fakirlik vb. şeylerle imtihan
olacaktır. Bütün bunlarda kazananlar ise sadece sabredenlerdir. Evet, sabır,
dünya ve ukbâ adına bir saadet kaynağıdır.
5. Günahkârların Tevbesi
Günah, Allah’a karşı yapılan bir saygısızlık, O’nun emir ve yasaklarına karşı
tavır almanın adıdır. Fakat aynı zamanda günah bir yönüyle insan fıtratının da
lazımıdır. Bu yönüyle o ve insan, birbirinin ayrılmaz parçası gibidirler.

--- Sayfa 241 ---
Tevbe ise, böylesi günahkâr insanların başvuracağı yegâne iş ve insanın
yeniden kendine dönme ameliyesidir. Günah işleyen insanların hepsini aynı
çizgide mütalaa etmek, aynı kefeye koymak doğru değildir. Onlardan bazıları
vardır ki, günahla hemhâl bir hayat yaşamakta ve böyle bir hayat tarzından da
memnun görünmektedirler. Bazıları da vardır ki, işledikleri günahlardan
pişmanlık duymakta ve kalbleri tir tir titremekte, hatta gönülleri kırılıp
dökülmekte ve dünya bütün genişliğine rağmen böylelerini boğacak şekilde
onlara dar gelmektedir.
Günahkâr insan, ister birinciler arasında, isterse ikinciler arasında yer alsın,
eğer tek kaynak olan tevbeye müracaat edip yegâne melce ve mencâ kabul ettiği
Cenâb-ı Hakk’a el açıp af talebinde bulunursa, Allah da onu affedebilir. Zira
Allah’ın (celle celâluhu), işlediği günahlardan pişmanlık duyup Kendisine
yönelen kullarını bağışladığı ve bağışlayacağı pek çok âyet ve hadislerle
sabittir. Evet O, bağışlayandır. O’nun rahmeti de gazabının önündedir.
Kur’ân-ı Kerim’de bu hakikate işaret eden pek çok âyet vardır. O âyetlerde
resmedilen tabloları, hayal dünyasında canlandırıp da ağlamayan insanın
olabileceğine ihtimal veremiyorum. Veya o tablolara bakarak kendini mücrim
yerine koyup Mevlâ’nın kapısına yönelmeyen bir inanmış gönül tasavvurunda
zorlanıyorum.
Meselâ: ﻧﱠﺎَﻓَﺎٰم ﺑِﺮَﺑِّﻜُﻢْ ﻧُﻮاِاٰم أَنْ ﻟِﻺِﻳﻤَـﺎنِ ادِيَﻳُﻦ ﻣُﻨَﺎدِﻳًﺎ ﻋْﻨَﺎِﺳَﻢ إِﻧﱠﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَۤﺎ
أَﺑْﺮَارِْال ﻣَﻊَ وَﺗَﻮَﻓﱠﻨَﺎ اَﺳَﯿِّﺌَﺎﺗِﻦ ﻋَﻨﱠﺎ ﻓِّﺮَْوَك ذُﻧُﻮﺑَﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎْ ﻓَﺎﻏْﻔِﺮ رَﺑﱠﻨَﺎ “Ey Rabbimiz!
Gerçek şu ki biz, ‘Rabbimize iman edin!’ diye seslenen bir davetçiyi
(Peygamber’i, Kur’ân’ı) işittik, hemen iman ettik. Artık bizim günahlarımızı
bağışla, kötülüklerimizi ört, ruhumuzu iyilerle beraber al, ey Rabbimiz!”33
Bunlar günahlarından sıkılan, isyanlarından bîzâr olan kalbi kırıkların
feryadıdır. Burada en çok dikkati çeken ifade, günahlarının affını talep eden
insanların “ebrar”dan olabilme istekleridir. Ebrar, Allah’a ulaşma adına
zirvelere namzet kişilere verilen isimdir. Bunun bir adım ötesinde
“mukarrabîn” yer alır. Mukarrabîn ise, maiyyet-i ilâhiyeye ulaşmış haslar
demektir. Bu çerçevede Nebi mukarrabînden ise –ki öyledir– ashabı da
ebrardır. Bunlar arasında umum-husus farkı vardır. Ayrıca ebrar adına hasenât
sayılan nice şeyler, mukarrabîn için günahtır. Günaha batmış-çıkmış insanların
mukarrabînden olmaları zor –imkânsız değil– olduğu için, bunlar “ebrar”dan
olmayı arzu etmişlerdir.

--- Sayfa 242 ---
Devam ediyor âyet: ﻳَﻮْمَ ا
ﺗُﺨْﺰِنَ وَﻻَ ﺳُﻠِـﻚَ
رُ ﻋَﻠٰﻰ وَﻋَـﺪْﺗَﻨَﺎ ﻣَﺎ وَاٰﺗِﻨَـﺎ ﺑﱠﻨَـﺎ
رَ
ﻳﻌَﺎدَ
ِﻢْﻟا ُﻒِﻠْﺨُﺗ َﻻ ِإ َﻚﱠﻧ ِﺔَﻣﺎَﯿِﻘْﻟا “Rabbimiz! Bize peygamberlerin vasıtasıyla
vaadettiklerini de ikram et ve kıyamet gününde bizi rezil ü rüsvay etme.
Şüphesiz Sen vaadinden asla caymazsın.”34
Evet, kudsî hadiste de ifade edildiği gibi “Allah” diyene “Lebbeyk kulum!”
diyen, yürüyerek gelene koşarak giden Hâlık-ı Zü’l-Celâl’in, bu feryatları
karşılıksız bırakması düşünülemez.35 İşte O’dur ki, kendine samimî bir şekilde
yönelen bu kullarına şöyle cevap veriyor: “Ben erkek olsun, kadın olsun –ki
hep birbirinizdensiniz– içinizden, çalışan hiçbir kimsenin yaptığını boşa
çıkarmayacağım. Onlar ki, hicret ettiler, yurtlarından çıkarıldılar, Benim
yolumda eziyete uğradılar, çarpıştılar ve öldürüldüler; andolsun, Ben de
onların kötülüklerini örtecek ve onları altlarından ırmaklar akan Cennetlere
koyacağım.”36
Bu son âyet-i kerimede dikkat edilmesi gereken önemli bir husus da, yapılan
tevbelere cevab-ı savabın verilmesi değildir. Belki bu cevab-ı savap arasında,
insanlara yapmaları gereken davranışların tekrar hatırlatılmasıdır. Bunlar,
Allah yolunda mücadele ve mücahede, yine bu uğurda, gerekirse hicret,
mukatele vb. şeylerdir.
Evet, bir taraftan tevbe ve inâbe yapan gönüller okşanıyor, onların duaları
kabul ediliyor ve hüsnüzanları karşılıksız bırakılmıyor, diğer taraftan vazifeleri
hatırlatılarak sırat-ı müstakîme davet ediliyorlar. Böylece günahkâr olup
ümitsizlik içinde ya cemiyet tarafından tecrit edilen ya da bizzat kendisini
cemiyetten tecerrüt edip uzlete çekilen “Battı balık yan gider.” felsefesine göre
kendilerini salma durumunda olanlar, Kur’ân’ın bu ifadeleri ile yeniden hayat
buluyor, yeis bataklığı içinde boğulmaktan kurtuluyor ve tekrar bir durum
değerlendirmesi yapıp, topluma faydalı birer fert hâline geliyorlar.
1 Hicr sûresi, 15/22.
2 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 14/20.
3 Bakara sûresi, 2/22.
4 Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 2/95.
5 ez-Zemahşerî, el-Keşşâf 1/125.
6 Bkz.: Ebu’s-Suûd, İrşâdü’l-akli’s-selîm 1/61.
7 Haşir sûresi, 59/10.
8 Bkz.: el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 4/98.

--- Sayfa 243 ---
9 Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 2/214, 25/141, 28/251; Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 10/410.
10 Zâriyât sûresi, 51/21.
11 Bakara sûresi, 2/8-13.
12 Bkz.: Buhârî, büyû’ 67, mükâteb 2; Müslim, ıtk 6-8.
13 Bakara sûresi, 2/17.
14 Bakara sûresi, 2/19.
15 Bakara sûresi, 2/21.
16 Âl-i İmrân sûresi, 3/14.
17 Âl-i İmrân sûresi, 3/15.
18 Âl-i İmrân sûresi, 3/15.
19 Bediüzzaman, Lem’alar s.9 (İkinci Lem’a, Birinci Nükte).
20 Rûm sûresi, 30/19.
21 Nisâ sûresi, 4/31.
22 Birbiri ardınca gelen terkipler veya terkiplerin birbirini takip etmesi demek olan bu tabir, ifadenin içinde
onun gerektirdiği veya hatırlattığı diğer hususları da birer işaret, ima veya remizle içice anarak zikretmek
demektir.
23 Nisâ sûresi, 4/31.
24 Bürûc sûresi, 85/10.
25 Nisâ sûresi, 4/64.
26 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/80.
27 Yûsuf sûresi, 12/86.
28 Bakara sûresi, 2/153.
29 Bakara sûresi, 2/154.
30 Âl-i İmrân sûresi, 3/169.
31 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/361; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.317.
32 Muvatta, cihâd 49; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/562-563.
33 Âl-i İmrân sûresi, 3/193.
34 Âl-i İmrân sûresi, 3/194.
35 Bkz.: Buhârî, tevhîd 15, 50; Müslim, tevbe 1, zikr 1, 20-22.
36 Âl-i İmrân sûresi, 3/195.

--- Sayfa 244 ---
ALTINCI BÖLÜM
KUR’ÂN’DA GAYBÎ HABERLER
KUR’ÂN’DA GAYBÎ HABERLER
A. Kur’ân’da Gaybî Haberler Tabiri
Kur’ân 14 asır evvel yaşamış bir topluma nazil olmuştu. Getirdiği esasları,
vaz’ettiği prensipleri, dünya ve ahirete dair hakikatleri, içtimaî, ferdî ve ruhî
disiplinleri, ibadet, itikat ve ahlâk felsefeleri, nazil olduğu toplumun büyük
ölçüde yabancısı bulunduğu hususlardı. Evet, Kur’ân’ın tavsiye ettiği bu yeni
disiplinlerin hemen hepsi çok farklı şeylerdi. O, bu dünyayı ebedî bir hayata
bağlayıp onun mezrası kılıyor, o gün revaçta olan asabî unsurları, kabile ve
kavim taassuplarını kökünden yıkıyor, onların yerine yepyeni içtimaî esaslar
vaz’ediyor ve farklı şekillerde ferdî hayattan içtimaî hayata kadar sirayet etmiş
olan putperestliğe ciddî darbeler vuruyordu; vuruyor ve ruhlarda kökleşmiş,
düşüncelere yerleşmiş, hatta derinleştikçe derinleşmiş olan ne kadar cahilî
telakki varsa hepsini yerle bir ediyordu! Kur’ân o günkü insanların
bilmedikleri,
duymadıkları
âlemlerden
bahsediyor,
geçmişteki
tarihin
kaydetmediği yüzlerce hâdise ve şahsiyetten tablolar sunuyor; geleceğe ait baş
döndürücü gaybî pencereler açıyor ve bütün bunlarla her alandaki müddeilere
meydan okuyordu. Dahası, onların ruhlarının en gizli derinliklerinde depreşen
fikir ve düşünceleri, niyet ve planları ortaya çıkarıyor ve onları, hisleri,
heyecanları, kalb atışları, nefes alışlarıyla adım adım takip ediyordu.
İşte böyle bir kitap karşısında, o günkü muhatapların bütün düşünceleri altüst
olmuş, dünyaları ve ufukları değişmiş ve bu yeni ufuklardan başka başka
âlemlere menfezler açılmıştı. Dolayısıyla da, onu duyanların ona teslim
olmaktan başka çareleri yoktu; onlar da öyle yaptılar. Kur’ân ceste ceste nazil
olurken, onlar da onu ruhlarına sindirmeye çalıştılar. İtiyat ve alışkanlıklarını
terk ettiler.. ruhlarında Kur’ân’a ait farklı itiyatlar kökleşmeye başladı ve
zamanla onun mesajlarına göre düşünmeye, onun gibi konuşmaya ve onunla
değişik bir heyecan duymaya alıştılar. Bütün bunlar 23 sene gibi kısa bir
zamanda olmuştu. İşte Kur’ân’ın mucize oluş yanlarından biri de buydu.
Oysa içtimaî ve ferdî hayatı disipline eden, düzenleyen kanunlar, ilk defa

--- Sayfa 245 ---
ortaya atıldıklarında bin türlü garabetle mukabele görürler/görmüşlerdir.
Toplumun önceki ruhî yapısı, kültürü, imanı ve âdetleri hâdiselerin göbeğinde
asırlarca pişerek gelişmiş ve yerleşmiş itiyatlar çok defa bu kanunlarla çatışır,
hatta çoğu kere onları işe yaramaz hâle getirir. Zira yeni kanunlara muhatap
olan o günkü fertlerin heyecan ve hisleri, tavır ve telakkileri, dünyaya ve hayata
bakışları böyle bir toplum içinde teşekkül etmiştir. Bu itibarla da tepeden inme
kanunların müeyyide gücü fazla müessir olamaz ve yeni şeyler o topluma uzun
süre benimsetilemezler; zira her şeyden evvel o toplumun kalben onları
kabullenmesi şarttır. Onların ruhlarına ve gönül dünyalarına girilmediği
takdirde içtimaî şuur bir gün mutlaka bu tepeden inme kuralları, kanunları
geriye kusuverir. Bir de kanun koyucular, o memleket ve cemiyet içinde
yetişmemişlerse, işte o zaman işler bütün bütün sarpa sarar ve kanunlar ile,
yaşanan hayat arasında asla bir mutabakat ve muvafakat sağlanamaz.
Evet işte size belli boşlukları olan kanun ve mevzuatın nihaî akıbetleri!..
Tarihin şehadetiyle, yıkılan medeniyetler, kırılan dökülen toplum ve cemiyetler,
nihayette hepsi böyle bir zıtlaşmanın kurbanlarıdırlar. Milletleri idare edenler,
değişik toplum ve kitleleri yönlendirenler, onlara yeni bir aşk, heyecan ve iman
aşılamaya çalışanlar, onların ruhlarına ve gönüllerine giremedikleri, duygu ve
düşüncelerini, his ve heyecanlarını hesaba katmadıkları sürece hiçbir zaman,
güçlü, sağlam ve sarsılmaz bir medeniyet ve bir millet vücuda
getirememişlerdir, getiremezler de.
Ne var ki bu kurallar ve disiplinler Allah’a imanla yoğrulursa ferde de
cemiyete de daha bir müessir olacaktır. Çünkü insanı yaratan Allah (celle
celâluhu), onu sesi-soluğu, demi-damarıyla çok iyi bilmektedir. Fıtratında
mündemiç bulunan bütün cihazatı yerleştiren O’dur. Nasıl yaşarlar, nasıl bir
araya gelip içtimaî münasebet kurarlar, hangi kural ve disiplinlerle hayatlarını
daha rahat ve daha huzurlu geçirirler, bütün bunların hepsini en iyi bilen O’dur.
Dolayısıyla da insanlık, bu ilâhîlikten kaynaklanan disiplinleri pratik hayata
taşıyabildiği ölçüde kendini bütünüyle daha rahat ve daha güvenilir
hissedecektir; hissedecek ve görecektir ki, Kur’ân onun bütün his ve
heyecanlarına, bütün ruhî ve içtimaî alâkalarına, bütün ibadet ü taatlerine en
ince teferruatına kadar vakıftır ve içten içe onu şekillendirmektedir. Bu yüzden
Kur’ân, ilk nazil olduğu andan vahyin kesildiği güne kadar, birkaç düzine
mütemerridin itirazı dışında, herhangi bir nefret ya da tepki ile
karşılaşmamıştır. Zira o kendisine kulak veren her insanın ruhuna girmiş ve

--- Sayfa 246 ---
onun gönlünü âdeta fethetmiştir. Teslim olmayan veya temerrüt gösteren ruhları
da hiç olmazsa büyülemiş, onların da seslerini, soluklarını kesmiştir.
Bu cümleden olarak, Kur’ân’daki gaybî haberler, beşer idrak ve ihsas
ufkunun çok üstündedir. O, geçmişe ait haberleri, tarih öncesi yaşamış
toplulukları bazen en ince özellikleriyle ele alır, onları öyle bir resmeder ki,
beşerin ne ilmen ne de aklen onları o şekilde tafsilatıyla bilmesine imkân
yoktur. Aynı zamanda o, gelecekle alâkalı da aynı şekilde ihbar ve işaretlerde
bulunur ki pek çoğu daha sonra aynıyla görülmüştür. Sanki o, geçmiş zamanı,
gelecekle bir çizgi, bir nokta hâlinde ve sinema şeridi gibi insanın nazarına arz
etmektedir. Bunları ileride misalleriyle izah etmeye çalışacağız. Ancak, önce
birkaç hususa dikkat çekmekte fayda mülâhaza ediyoruz:
a.Kur’ân’ın verdiği bir kısım misallerde de görüleceği gibi, gaybî haberler
onda öyle sarih ifade edilir ki, en âmî akıllar dahi ondan Kur’ân’ın maksadını
anlayabilir ve yeni yeni tefekkür, bilgi ufuklarına açılabilirler.
b.Kur’ân, sarih ihbârâtının yanında, bazen de, bir kısım kinayeler ile gayba
ait işaretlerde bulunur. Bunları elbette herkes anlayamaz. Onda bu kabîl
ifadeler, hususî bir takım işaretlerle, rumuzlarla sunulmuştur ki, bunu da ancak
ihtisas sahipleri anlayabilir.
c.Kur’ân’da, tarihin kaydetmediği kavim ve cemaatlerden bahsedilir ki,
muhatapların onları bilmesi mümkün olmadığından, bu kıssa ve hikâyeler de
gayb nevinden sayılmaktadır. Kadim Roma, Çin, Babil veya firavunların
yaşadığı medeniyetlere ait yazılı ya da sözlü tarihe girmemiş bir kısım haberler
bu cümledendir. Zira biz, en azından iki-üç bin yıllık tarihi malumata sahip
bulunuyoruz. Oysaki Kur’ân ümmî bir toplum içinde nazil olduğundan, onlar
için tarihin şöyle böyle kenarında köşesinde kalan hâdiseler de, bir mânâda
gaybî sayılırlar.
d.Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın ihbârâtının pek çoğu istikbale aittir. Bunu
biraz açmak yararlı olacaktır. Geçmişe ait haberlere, insanlar farklı
mülâhazalarla itirazlarda bulunabilirler. Hâle ait haberler ise mucize ya da
harikulâde sayılmazlar. Ancak istikbale ait ihbârât ve işaretler zamanı
geldiğinde vâki olur ki artık onda herhangi bir itiraza mahal kalmaz.. ve işte bu
kabîl haberlerde her zaman bir meydan okuma söz konusudur. Dolayısıyla bu
kabîl haberler beşerin daha fazla dikkatini celbeder ve haber kaynağı da daha
fazla itibar görür.
Yeri gelmişken, tarihî bir gerçeğe temas etmek istiyorum. Materyalist

--- Sayfa 247 ---
felsefenin kurucularından ve önemli köşe taşlarından sayılan Marks, sistemini
kurarken bir kehanette bulunmuştu. Bu kehanete göre Marksizm ilk defa
İngiltere’de uygulanacaktır. Çünkü onun felsefesinin ruhu bunu gerektiriyordu.
Ve o sistemini, daha ziyade kapitalist felsefenin iflasına bağlıyordu. Böylece bu
maddeci ve materyalist akım, iflasın eşiğinde olan kapitalizmden sonra –onun
kehanetine göre– kaçınılmaz olmalıydı.
İhtimal, Marks’ın düşüncesi şuydu: Avrupa, ortaçağdan bu yana sosyal
sınıfların çatıştığı dengesiz bir yapı arz ediyordu ve sınıflar mücadelesi de
kıyasıya sürüyordu ki, işte bu sınıflar mücadelesi İngiltere’de sosyalizm ve
komünizmle son bulacaktı. Bu da insanların iradelerine bağlı olmayıp,
kaçınılmaz tabiî bir kanun gibi sayılabilirdi. Ne var ki, bu kehanet tutmadı. Elli
yıl sonra bu maddeci sistem, hiç tahmin edilmeyen bir coğrafyada, yani
Rusya’da gerçekleşti. Böylece sistem, daha baştan yara aldı ve ciddî bir yanlış
üzerine kurulduğu ortaya çıkıverdi.
Şüphesiz, onun bu konudaki düşünceleri bir tahmin ve iddiadan ibaretti ve
üzerinden yetmiş yıl geçmeden de fiyasko ile neticelenecekti. Neticelenecekti
ama milyonlarca genç bu tahmin ve yalan uğrunda kan dökecek, zulüm irtikâp
edecekti ki, bugün dahi insanlık o zorba sistemin bazı yerlerdeki bakiyeleriyle
hâlâ inim inim inlemekte. İşte dünyanın dört bir yanında onları takip eden sathî
düşüncelerin bin türlü yolsuzluk, rüşvet ve uğursuzlukları ve işte onlar!..
Evet, bir kısım hâdiseler yakın takibe alındığında, yakın geleceğe ait
tahminler yapılabilir. Havanın bulutlanması, şimşeklerin çakması yağmurun
geleceğine birer emaredir. Dolayısıyla bunları bilmek ya da söylemek gayb
sayılmamaktadır. Ancak, öyle hâdiseler vardır ki, haber verme esnasında, onlar
adına ne bir tahmin yapmak, ne de o hâdiselerin cereyan şeklini takip etmek
mümkündür. Zira ortada herhangi bir emare olmadığı gibi, tam aksine verilen
haberi yalanlayacak şekilde bir kısım hâdiseler söz konusudur. İşte Kur’ân’ın
haber verdiği hususlar bu türdendir.
e.Konuyla alâkalı misalleri seçerken birkaç misal maziden, birkaç misal de
istikbalden seçerek zamanın iki parçasını birbiriyle kıyaslamak istedik. Bunu
yaparken de sadece, Kur’ân’ın mucizevî yönüne temasla ele aldığımız konuyu
tasdik ettirecek kadarına işarette bulunduk. Yoksa bu önemli mevzuun başlı
başına işlenmesi daha uygundu. Önce de ifade ettiğimiz gibi, bu tahlilde temel
hedefimiz 20. asrın Müslümanını yeniden Kur’ân’a tevcih etmek ve dikkatleri
Kur’ân’ın mucize bir kelâm oluşu üzerinde yoğunlaştırmaktır. Zira gönüller

--- Sayfa 248 ---
yeniden ona dönmedikçe, zihinler onunla meşbû ve meşgul hâle gelmedikçe,
topyekün insanlığın kurtuluşa ermesi, –bizim inancımıza göre– mümkün
değildir.
B. Geçmişe Ait Haberler
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, yer yer o güne kadar beşer tarihinde haklarında
herhangi bir malumat bulunmayan geçmiş kavim ve toplumlardan söz eder ki,
Arap edip ve tarihçilerinin yazmış oldukları eserler ele alınıp incelendiğinde,
Kur’ân-ı Kerim’in konu edindiği meselelere dair herhangi bir bilginin
bulunmadığı görülür.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), ümmî bir muhitte neş’et etmiş
bulunmasına ve bir ümmî olmasına rağmen Tevrat ve İncil’den, âdeta bu
kitapları tefsir ve şerhleriyle biliyormuşçasına, yerinde tesis, yerinde tavzih ve
yerinde de tashih mahiyetinde ifadelerde bulunur. Evet, Nebiler Serveri bir
hakem gibi, onların kendi aralarında ittifak ettikleri meseleleri tasdik etmiş,
ihtiyaç duyulan yeni meseleleri tesis buyurmuş ve ihtilaflı meselelerde de
çözüm alternatifleri sunmuştur. Meselâ, bazıları Hz. Mesih’e –hâşâ– “nesepsiz”
diyor ve ellerindeki bazı kaynakların da bunu doğruladığını iddia ediyorlardı.
Onların ihtilafa düştükleri bu noktada Allah Resûlü, evvelâ Hz. Mesih’in
“Allah’ın elçisi” olduğunu bildirerek, bir taraftan Hz. Mesih’in “nesepsiz”
olduğu iddialarını, diğer taraftan da ona “ilâhlık” nisbetinde bulunanları
reddediyordu.
Bunun gibi, bazı israiliyat tamamen bir hidayet kaynağı olarak gönderilen
peygamberler hakkında birçok safsata ve iftiralar ihtiva ediyordu. Bu konuda
da Kur’ân-ı Kerim, bütün peygamberleri şanlarına muvafık bir edeple ele aldı
ve her birinin, insanlığın maddî ve mânevî terakkisi adına birer yanıltmaz
rehber olduklarını ortaya koydu. Okuma-yazma bilmeyen İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem), Kur’ân-ı Kerim’in o enfes üslûbuyla
bu hakikatleri haykırması, onun kaynağının ne kadar duru ve doğru olduğunu
göstermektedir. Evet, Resûl-i Ekrem, ümmî bir peygamber olduğu, ömründe
sadece iki defa ticaret kervanıyla Şam’a gittiği ve bunun dışında başka bir
bölge bilmediği hâlde, bütün Kütüb-i Mukaddese önünde duruyormuşçasına
geçmişten bahsetmesi ve bir hakem gibi İsrailoğulları’nın arasında zuhur eden
ihtilaflara nübüvvetin o büyülü senteziyle yaklaşıp âdilâne çözümler getirmesi
olağanüstü bir hâdisedir.

--- Sayfa 249 ---
Daha önceki bahislerde geçmiş kavimlere ait teferruatlı bilgiler
verildiğinden dolayı burada onların tekrarına girmeden, sadece küçük bir-iki
misalle iktifa edeceğiz:
Kur’ân-ı Kerim’de yer yer Âd ve Semud gibi pek çok geçmiş kavimden
bahsedilmektedir. Hâlbuki Avrupa’da arkeoloji ve ilm-i tarih intişar edeceği
âna kadar bu kavimlerden bahseden tek bir insan yoktu. Kozmoğrafya, coğrafya
ve aynı zamanda astronomi uzmanı olan insanların yazmış oldukları eserlerin
ufak-tefek telaffuz farklılıklarıyla, çok önceleri Kur’ân’ın haklarında çeşitli
bilgiler verdiği Âd, Semud ve İrem birbirlerine çok yakındır. Evet Kur’ân-ı
Kerim, asırlar asırlar öncesi, “Görmedin mi, Rabbin ne yaptı Âd kavmine;
direkleri (yüksek binaları) olan, ülkelerde benzeri yaratılmamış İrem
şehrine; o vadi vadi kayaları yontan Semud kavmine; kazıklar (çadırlar,
ordular) sahibi Firavun’a! Ki onların hepsi kendi ülkelerinde azgınlık
ettiler. Oralarda kötülüğü çoğalttılar. Bu yüzden Rabbin onların üstüne azap
kırbacını indirdi ha indirdi. Çünkü Rabbin (her an her şeyi ve herkesi)
gözetlemededir.”1 âyetleri bu konuda ne kadar mânidardır.
Kur’ân-ı Kerim’in bu tür âyetlerini okuyan o dönemin Avrupalı yazar ve
bilim adamları, “Kur’ân, Âd ve Semud adında şimdiye kadar duyup
bilmediğimiz kavimlerden söz ediyor. Bizim, yazının keşfinden bu yana, böyle
toplumların yaşadığına dair en ufak bir malumatımız yok. Bu itibarla Kur’ân,
ihtimal, hayalî şeylerden bahsediyor.” diyerek ona itiraz etmişlerdi. Ancak aynı
insanlar, Avrupa’da ilmî tarihler intişar edince, Kur’ân’ın böylesi gaybî
ihbârâtına karşı hayret ve dehşet içinde kalmışlardı. Hayret içinde kalmışlardı;
zira onların Kur’ân’ın asırlar öncesinden, haklarında bilgiler verdiği bu
toplumlara dair malumat elde edebilmeleri için, arkeoloji ve antropoloji gibi..
ilimlerin teyidine ihtiyaç vardı. Nitekim daha sonradan yapılan araştırma ve
arkeolojik kazılar neticesinde tarih, bir kere daha Kur’ân’ı doğrulamış ve onun
ilâhî bir kelâm olduğunu tasdik etmişti...
Kur’ân-ı Kerim, geçmiş kavimleri, sanki bizzat içlerinde bulunmuş gibi
onların, ruh, his ve heyecanlarını, niyet ve itikatlarını tahlîlî bir tasvirle
sunuyordu ki, Kur’ân’ın âyetlerine bakıldığında o kavimler, en hususi
yanlarıyla âdeta insanın gözünün önünde canlanır gibi olur. O kadar ki, onun o
baş döndürücü ifadeleriyle İrem bağ ve bahçeleri anlatılırken,2 insan, kendini
bütün letafet ve ihtişamıyla o güzellikler meşherinde tenezzühe çıktığını sanır.

--- Sayfa 250 ---
Biraz önce zikredilen âyet-i kerimelerde Kur’ân-ı Kerim, Firavun’dan da
bahsetmektedir. Gerçi tarih kitaplarında Firavun hakkında değişik bilgiler yer
almaktadır; bu mânâda da Kur’ân’ın ondan bahsetmesi belki mucizevî bir haber
sayılmayabilir. Ama Kur’ân-ı Kerim’in hâdiseleri özet olarak ele alması, en
karakteristik durumları en vurucu bir üslupla takdim etmesi ve vak’aları o
günün heyecan ve pratiğiyle işleyip sunması, gerçekten mucize çapında bir
sunuştur. Ne var ki müsteşrikler ve bizim dünyamızda onları takip ve taklit
eden bazı kimseler, Kur’ân’ın gerçeklerine gözlerini kapamış ve bu önemli
hususları hep görmezlikten gelmişlerdir.
Kur’ân, “Biz, İsrailoğullarını denizden geçirdik. Ama Firavun ve askerleri
zulmetmek ve saldırmak üzere onları takip etti. Nihayet (denizde) boğulma
hâline gelince, (Firavun:) ‘Gerçekten İsrailoğullarının inandığı İlâh’tan
başka İlâh olmadığına ben de iman ettim. Ben de Müslümanlardanım!’ dedi.
Şimdi mi (iman ettin)! Hâlbuki daha önce isyan etmiş ve bozgunculardan
olmuştun. (Ey Firavun!) Senden sonra geleceklere ibret olman için, bugün
senin cesedini (cansız olarak) kurtaracağız. İşte insanlardan birçoğu
hakikaten
bizim
âyetlerimizden
gafildirler.”3
âyetleriyle
Firavun’un
boğulduğunu ifade etmesine karşılık bir kısım müsteşrikler, “Hayır, Firavun
boğulmamıştır, onun cesedi öldükten sonra mumyalanmış ve günümüze kadar
bu şekilde gelmiştir.” diyorlardı. Oysaki Kur’ân-ı Kerim, onun cesedini
gelecek nesillere ibretle seyrettirmek üzere korunacağını anlatmakta idi. Ve
nihayet gün gelip araştırmalar neticesinde Firavun’un cesedi, âyet-i kerimede
ifade buyrulduğu gibi, mumyalanmadığı hâlde çürümemiş olarak ortaya çıkınca,
Kur’ân’ın bu gaybî ihbârâtı karşısında herkes hayretler içinde kaldı ve inatları
vicdanlarına yenik düştü.
Bazı Avrupalılar, Hz. Nuh tufanı ile ilgili âyetlere de hücum ediyorlardı.
Neden sonra, bir kısım araştırmalar ile gerçekten bir zamanlar dünyayı
tamamen veya kısmen korkunç bir tufanın bastığı hakikatini öğrendiler. Hatta bu
araştırmalar neticesinde ulaştıkları belgeler, bu mevzuda onlarda o kadar ciddî
kanaat hâsıl etti ki, onlar, Hz. Nuh’un gemisinden bir kalıntı bulabilmek için üst
üste Cûdi Dağı’nda araştırmalar yaptılar. Oysaki Kur’ân-ı Kerim, çok erken bir
dönemde, bu vak’ayı hem de kafalarda zerre kadar bir tereddüt ve şüpheye
mahal bırakmayacak kat’iyette ve en ince teferruatıyla arz ediyordu.4 Ne var ki,
onların Kur’ân’ı anlamaları ve gerçeği kabul etmeleri için asırların geçmesi

--- Sayfa 251 ---
gerekiyordu.
Kur’ân, bu konuyla alâkalı misalleri arz ettikten ve geçmiş kavimlere bir
kısım göndermelerde bulunduktan sonra şöyle buyurur: “(Ey Muhammed!) İşte
bunlar sana vahyettiğimiz gayb haberlerindendir. Bundan önce onları ne sen
biliyordun ne de kavmin...”5
Evet, Kur’ân’ın da ifade ettiği gibi, bu haberleri gerek Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), gerekse kavminin bilmesine imkân yoktu. Zira Ceziretü’l-
Arap’da bunlardan bahseden olmadığı gibi, ne tarih kitaplarında ne de Arap
şiirlerinde bu haberlere ait en ufak bir malumat bulunmuyordu. Zaman,
aydınlatıcı tayflarını gönderdi ve kendi yorumlarını ortaya koydu ve Kur’ân
insanlığın idrak ufkunda yeniden bir kere daha tulû’ etti.
C. Kur’ân’da İstikbale Ait Haberler
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın istikbale ait verdiği haberler, geçmişe dair
olan beyanlarından daha farklı ve daha düşündürücüdür. Çünkü bir hâdisenin
zuhurundan önce haber verilmesi, insanın idrak ufkunu aşan bir iştir. Evet,
ortada herhangi bir emare yok iken, gelecekte zuhur edecek bir hâdisenin,
meydana gelmeden önce haber verilmesi, hem büyük bir iddia hem de büyük
bir meydan okumadır. Bu açıdan da Kur’ân-ı Kerim, bir mânâda bu kabîl
mucizevî ihbârâtıyla hem o günkü inkârcılara hem de daha sonraki dönemlerin
araştırmacılarına meydan okumaktadır. İsterseniz şimdi de bu konuyla alâkalı
bir-iki misal arz etmeye çalışalım:
“Ey Resûl! Rabbinden Sana indirileni tebliğ et. Eğer bunu yapmazsan,
O’nun elçiliğini yapmamış olursun. Allah seni insanlardan koruyacaktır.
Doğrusu Allah, kâfirler topluluğunu hidayete iletmez. (Sana karşı onlara
fırsat vermez)”6
Bu ilâhî beyan, Allah Resûlü’ne insanların eliyle bir zarar verilemeyeceği
hakikatini gaybî bir surette haber vermektedir. Efendimiz, bütün insanlığı
kuşatan evrensel bir dava ile ortaya çıkmıştı. Elbette böylesine büyük bir dava,
bir kısım münkir ve müşrikler tarafından tepki ile karşılanacaktı, karşılandı da.
Evet, pek çok münkir ve müşrik, bu mukaddes davanın karşısına dikilip, onun
gelişip yayılmasına fırsat vermeme kararında idiler. Nitekim İslâm, Mekke
toplumu içinde intişar etmeye başlayınca, Mekke müşrikleri her türlü mücadele
yolunu deneyerek İslâm’ı ve Müslümanları âdeta abluka altına aldılar.

--- Sayfa 252 ---
Muvaffak olamayacaklarını anlayınca da, doğrudan dava sahibi olan Nebiler
Serveri’ni ortadan kaldırmaya karar verdiler.
Ancak Allah (celle celâluhu), onların bu gizli planlarını Resûlü’ne
bildirerek, yukarıda zikredilen âyet-i kerime ile her ne suretle olursa olsun
O’nu koruyacağını ve müşriklerin O’na herhangi bir şekilde zarar
veremeyeceklerini haber verdi. Zira İnsanlığın İftihar Tablosu’nun davası,
bütün insanlığın ebedî felâh ve saadetiyle alâkalı davalarüstü bir davaydı. Bu
davanın temsilcisi ise, âlemlere rahmet olarak gönderilen Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) idi. Beşer, ancak O’nun rehberliğinde arzu ettiği
saadete kavuşabilecekti ki, O’nun hayatına hâtime çekildiğinde her şeyin
yeniden bir kere daha karanlıklara gömülmesi mukadderdi.
İşte, mevcudiyetiyle kâinatın mevcudiyeti arasında böylesine bir irtibat
bulunan Zât’ın hayatı, bu âyetin bişareti çerçevesinde bizzat Cenâb-ı Hak
tarafından teminat altına alınıyordu. O Hidayet Güneşi, sokak sokak, ev ev
dolaşacak ve insanları hidayete, aydınlığa davet edecekti. Bu da, O’nun her
zaman tehlikeye maruz kalması demekti. Zaten yer yer O’nun mübarek yüzüne
tükürenler, başına taş-toprak saçanlar da eksik değildi. Ayrıca, bir yerde O’nu
tek başına istirahat hâlinde görseler, hemen etrafını kuşatarak öldürmeye
yelteniyor ve O’na karşı hep komplo peşinde koşuyorlardı.
Bilhassa Bedir, Uhud ve Hendek gibi vak’alarda açıktan açığa O’nun
hayatına kastederek O’nu ortadan kaldırmak istemişlerdi. O ise, bütün bunlar
karşısında Rabbisine karşı öylesine ciddî bir emniyet ve derin bir itimat içinde
idi ki, kâfirler O’nun bu insanüstü tevekkül ve cesareti karşısında hep hayrete
düşüyorlardı. Çünkü O biliyordu ki, Allah, “Ey Resûl! Rabbinden sana
indirileni tebliğ et. Eğer bunu yapmazsan, O’nun elçiliğini yapmamış
olursun. Allah seni insanlardan koruyacaktır. Doğrusu Allah, kâfirler
topluluğunu emellerine ulaştırmaz.”7 buyurarak, O’nu koruma altına almıştı.
Evet, Efendimiz’i, bir güneş gibi insanlığı aydınlatmak için gönderen Allah,
düşmanlarının ellerinden ve onların kötü emellerinden O’nu korumuş ve O’nun
için kurulan tuzakları her zaman boşa çıkarmıştı.
Aslında, “Hatırla ki, kâfirler seni tutup derdest etmek, öldürmek, yahut
seni (yurdundan) çıkarmak için sana tuzak kuruyorlardı. Onlar (sana) tuzak
kurarlarken, Allah da (onların) tuzaklarını hep boşa çıkarıyordu. Evet Allah
tuzak
kuranların
(tuzaklarını
onların
boynuna
dolayanların)
en

--- Sayfa 253 ---
hayırlısıdır.”8 Keza; Kur’ân-ı Kerim’deki, “Onlar bir (kısım) tuzak(lar)
kuruyorlar; Biz de onları başlarına dolayarak mukabelede bulunuyoruz.”9
âyetleri de bu istikamette nazil olmuş değişik bişaret soluklarıydı.
Ayrıca, “Ey Resûl! Rabbinden sana indirileni tebliğ et. Eğer bunu
yapmazsan, O’nun elçiliğini yapmamış olursun. Allah seni insanlardan
koruyacaktır. Doğrusu Allah, (sana kötülük yapma konusunda) kâfirlere yol
vermez.”10 âyeti çerçevesinde, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
bizzat Cenâb-ı Hak tarafından muhafaza edilmesiyle alâkalı açık-kapalı
âyetlerin yanında, hadis kaynaklarımızda, henüz yukarıda zikredilen âyet-i
kerime nazil olmadığı bir dönemde cereyan eden şöyle bir hâdise
nakledilmektedir:
Medine’ye hicretin 2. senesiydi. Allah Resûlü bir gece sabaha kadar ciddî
bir heyecan içinde hiç uyuyamamıştı.. sürekli sağa dönüyor, sola dönüyor ve
bir türlü kendisini uyku tutmuyordu. Hz. Aişe Validemiz o geceyi şöyle anlatır:
O’na, “Yâ Resûlallah! Çok heyecanlanıyorsun!” dedim. Bunun üzerine
Efendimiz, “Keşke salih bir insan olsaydı da beni korusaydı, ben de biraz
uyusaydım!” buyurdular. Zira hemen her zaman Medine gayr-i müslimleri,
kendisine değişik tuzaklar kurma azmindeydiler. Efendimiz sözünü henüz
bitirmemişti ki, bir kılıç şakırtısı duyuldu. Nebiler Serveri, “Kim o?” diye
seslendi. Gelen kişi, “Ben Sa’d İbn Ebî Vakkas yâ Resûlallah” dedi. Allah
Resûlü’nün, “Ne arıyorsun burada?” sorusu üzerine de Sa’d: “Sana bir
kötülük yapabileceklerini düşündüm ve sabaha kadar perdedarın olayım diye
geldim.”11 deyiverdi.
Belli bir süre sonra “Ey Resûl! Rabbinden sana indirileni tebliğ et. Eğer
bunu yapmazsan, O’nun elçiliğini yapmamış olursun. Allah seni insanlardan
(gelecek şerlerden) koruyacaktır. Doğrusu Allah, bu konuda kâfirler
topluluğuna yol vermez.”12 âyeti nazil olunca, o ashabını toplayarak onlara
şöyle
buyurdu: “Ey cemaat! Ayrılın artık. Allah bundan sonra beni
koruyacaktır. Sizin beklemenize gerek kalmadı.”13 buyurdu. Dediği gibi de
oldu; Allah Resûlü bu ilâhî koruma ve teminat altında, rahat yatağında Allah’a
yürüdü de kimsenin O’na kötülük yapmasına fırsat verilmedi.
İşte Kur’ân, yaklaşık vefatından on sene önce, gaybî bir tarzda böyle bir
haber vererek, Hz. Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) herhangi bir

--- Sayfa 254 ---
menhus elin dokunamayacağını ilan etmişti.. ve Efendimiz, bundan sonra
yüzlerce badireyle karşılaşmış, nice savaşlara iştirak etmiş, muharebe
meydanlarında ölümle burun buruna gelmişti ama bu ilâhî koruma kendini her
yerde gösterivermişti..
Meselâ, bir keresinde Efendimiz, bir ağacın altında istirahat etmekte iken,
Gavres isminde bir kâfir, O’nun uykuda bulunuşunu fırsat bilerek, ağacın
dalında asılı olan kılıcını alıp müstehzi bir tavır ile “Şimdi seni benim elimden
kim kurtaracak?” demişti; buna karşılık Allah Resûlü fevkalâde bir temkin
içinde ve Rabbinden emin bir şekilde “Allah!” diye haykırmıştı ki, O’nun bu
gürleyişi kâfirin âdeta ödünü koparmış ve kılıç elinden düşerek olduğu yerde
kalakalmıştı. Bu sefer de kılıcı Allah Resûlü eline almış ve “Ya şimdi seni kim
kurtaracak?” deyivermişti. Adam, sıtmalı bir insan gibi titreme içinde idi ki,
Allah Resûlü’nün sesini duyanlar oraya geldiler ve gördükleri manzara
karşısında hayrete düştüler. Daha sonra olup bitenleri öğrenince de, Allah’a
karşı iman ve itimatları bir kat daha arttı. Gavres de, Hz. Emin’e güven sözü
verdi ve oradan ayrıldı.14
Keza, Huneyn muharebesinin başında İslâm ordusunda bir dağılma baş
göstermişti. Öyle ki, bütün sahabe âdeta bir çözülme yaşıyordu. Neticenin
yenilgi ve mağlubiyet olduğu hemen herkesçe bir kanaat hâline gelmişti. Şöyle
ki, savaşın çok şiddetlendiği bu hengâmede, sahabeden ensar ve muhacirîn
gençleri, ok atmada mahir olan müşrik Hevâzin ve Benî Nasr’ın okçuları
karşısında fazla dayanamamışlardı. Derken, baştaki ikbal birdenbire âdeta
idbara dönmüştü. Herkes geriye çekiliyordu. Etrafı düşmanla sarılı olan bir
insan vardı, O da Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) idi.
İşte tam bu esnada beklenmedik bir hâdise olmuş ve Nebiler Serveri Hz.
Abbas’ın tutmaya çalıştığı mübarek bineğinin üzerinde, düşman saflarına doğru
atılarak, o gür ve mehabet dolu sesiyle şöyle haykırmıştı: “Ben Allah’ın
resûlüyüm, bunda yalan yok! Ben Abdulmuttalip’in torunuyum, bunda da
yalan yok!”15 Allah Resûlü’nün –hâşâ– düşmandan kaçması söz konusu
değildi. O’nun ceddi Abdulmuttalip de Ebrehe karşısında kaçmamış ve ciddî
bir metanet göstermişti. Allah Resûlü’nde ise öyle bir metanet, mehabet ve
cesaret vardı ki, yanına gelenler, O’nun manyetik alanına girince âdeta
büyülenirlerdi. Hatta ona sığınanlar da kendilerini güvende hissederlerdi. Evet,
onlar “En emniyetli yer O’nun arkasıdır.” deyip onun yanında toparlanırlardı;

--- Sayfa 255 ---
zira Allah (celle celâluhu), “Ey Resûl! Rabbinden sana indirileni tebliğ et.
Eğer bunu yapmazsan, O’nun elçiliğini yapmamış olursun. Allah seni
insanlardan koruyacaktır. Doğrusu Allah, (sana karşı) kâfirler topluluğuna
yol vermez.”16 ferman-ı kudsîsiyle O’nu hep görüp gözetiyordu.
Nitekim Nebiler Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) damadı Hz. Ali
gibi bir haydar-ı kerrar ve şah-ı merdân bir gün şöyle diyecektir: “Biz savaşta
sıkıştığımız zaman cesaret almak için Resûl-i Ekrem’in arkasında
toplanırdık.”17 İşte böyle bir toparlanma, Huneyn’in en kritik anında İslâm
ordusunun zaferiyle sonuçlanmaya vesile olmuş ve neticede bu mâkus tâli’
yenilerek idbar yeniden ikbale dönmüştür.
Buraya kadar zikredilen misallerden de anlaşıldığına göre, Kur’ân, hicretin
ikinci yılında nazil olan “Ey Resûl! Rabbinden sana indirileni tebliğ et. Eğer
bunu yapmazsan, O’nun elçiliğini yapmamış olursun. Allah seni insanlardan
koruyacaktır. Doğrusu Allah, kâfirler topluluğunu hidayete iletmez.”18
âyetiyle tam on sene önceden gaybî olarak Efendimiz’in masuniyetine ait bir
vak’ayı dile getirerek, geçen bu süre zarfındaki hâdiseler de onun verdiği bu
gaybî ihbarın doğruluğunu tasdik etmiştir. Öyle ki, hiçbir himayenin olmadığı
ve düşmanların da her yanı çepeçevre sardığı bir dönemde Kur’ân’ın verdiği
bu haber doğru çıkmış ve Nebiler Serveri kendi yatağında emniyet içinde
ruhunu Allah’a teslim etmiştir.
Konuyla alâkalı farklı bir örnek daha vermek istiyorum: Kamer sûresindeki,
“O topluluk yakında bozulacak ve onlar arkalarını dönüp kaçacaklardır.”19
âyetiyle, Müslümanların gelecekte düşmanlarına karşı galip geleceği ve
müşriklerin hezimete uğrayacağı gaybî olarak haber verilmiştir. Bu âyetler,
Buhârî’nin rivayetinde geçtiği üzere, Hz. Âişe Validemiz’e göre Mekke’de
nazil olmuştu.20 Aslında Müslümanlar o dönemde fevkalâde zayıftı. O kadar
ki, onlar bölük bölük Mekke’yi terk edip Habeşistan’a hicret ediyorlardı.
Efendimiz de Mekke’de vefa görmeyince, davasına bir dayanak bulabilmek için
Taif’e gidiyor; Taiflilerden de umduğu hüsnükabulü göremiyor, hüsnükabul
görmek bir yana, onlar tarafından taşlanıyor ve çeşitli hakaretlere;
saygısızlıklara maruz kalıyordu. Daha sonraları ise O ve etrafındaki
Müslümanlar, Mekke’deki atmosferin yaşanmaz hâle gelmesi karşısında
kendilerine kucak açan Medinelilerin davetlerine icabet ederek Medine’ye
hicret ediyorlardı.

--- Sayfa 256 ---
İşte Müslümanların böyle zayıf, buna karşılık kâfirlerin her yönüyle güçlü ve
azgın oldukları bir dönemde, “O topluluk yakında bozulacak ve onlar
arkalarını dönüp kaçacaklardır.”21 âyeti nazil oluyor ve Efendimize,
kâfirlerin pek yakın bir zamanda, hezimete uğrayarak, ökçeleri üzerine dönüp
kaçacaklarını müjdeliyordu.
Oysaki mü’minlerle kâfirler arasında asla bir güç dengesinin olmadığı,
kâfirlerin her geçen gün baskılarını daha da artırdıkları o günlerde bu meseleyi
kabul etmek oldukça zordu. O gün için böyle bir neticeye kat’iyen ihtimal
verilemezdi. Hz. Ömer gibi bir şecaat âbidesi dahi, bu âyet-i kerime nazil
olduğunda “Hangi cemaat hezimete uğrayacak, hangi cemaat mağlup
olacak!”22 diyerek hayretini ifade etmişti. Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh) bu
ifadesi, âyetle müjdelenmiş olmasına rağmen, bu müjdenin gerçekleşmesinin
zorluğunu ifade bakımından oldukça mânidardır. Gerçi Hz. Ebû Bekir
(radıyallâhu anh), âyetle verilen müjdenin tahakkuk edeceğini, sadakatinin bir
remzi olarak hemen kabul etmişti; ama Hz. Ömer genel hissiyata tercüman olma
sadedinde, “Ne zaman?” diyerek bu müjdenin gerçekleşeceği zamanı sormuş ve
olacaksa daha sonraları olabileceğini vurgulamak istemişti.
Derken hicret-i seniyenin ikinci yılında Bedir’de, müşriklerle karşı karşıya
gelinmiş ve Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), o gün el kaldırıp
Cenâb-ı Hakk’a uzun uzun yalvarma sadedinde: “Yâ Rabbi! Eğer bu topluluk
helâk olursa artık yeryüzünde Sana ibadet edecek kimse kalmayacak.” deyip
dua dua yalvarmış ve Allah’tan muvaffakiyet dilemişti. Öyle ki, O’nun bu hâli
karşısında mahzun olan Hz. Ebû Bekir, bir yandan Nebiler Serveri’nin ridasını
O’nun mübarek omuzlarına koyarken, diğer yandan da, “Yeter yâ Resûlallah!
Allah seni hüsrana uğratmayacaktır.” tesellisinde bulunmuştu.23
İşte bu esnada birdenbire hava değişti; etrafı bulutlar sarıverdi ve Allah
Resûlü, daha önce âyetle haber verilen müjdenin bir alâmeti olan bu manzara
karşısında tebessüm ederek eline aldığı kumları düşmana doğru saçtı ve “O
topluluk yakında bozulacak ve onlar arkalarına dönüp kaçacaklardır.”24
âyetini bir kere daha okudu. İbn Ebî Hâtim, hâdisenin devamında Kureyş
topluluğu bozguna uğrayınca savaştan önce nusret zamanını soran Hz. Ömer’in
şu mânâda sözler sarf ettiğini nakletmektedir: “Ben Kureyş topluluğunun
hezimete uğrayacağını, Bedir günü Allah Resûlü’nün, düşmanın arkasından
kılıcını çekip “O topluluk yakında bozulacak ve onlar arkalarını dönüp

--- Sayfa 257 ---
kaçacaklardır.”25 âyetini okurken, bu âyetle verilen müjdenin tahakkuk
edeceği günün o gün olduğunu anladım.”26
İşte bu vak’ayla Kur’ân’ın tam on sene evvel işaret ettiği gaybî bir haber
tahakkuk ediyordu ki, böyle bir zaferi muştulayan bu âyet27 nazil olduğu zaman,
birçok yeni Müslüman bu tür bir muzafferiyetin gerçekleşebileceğine pek de
ihtimal vermiyorlardı. Ama Allah vaadini Bedir’de yerine getirerek kâfir
topluluğu korkunç bir hezimete uğratmıştı ki, elebaşlarından Ebû Süfyan bile
kervanla Mekke’ye kaçıp canını zor kurtarmıştı. Birisi o vak’ayı Mekke’de Ebû
Leheb’e anlatırken: “Biz savaşta sanki felç olmuş gibi idik, onlara karşı ne
kılıç kullanabiliyor ne de mukabele edebiliyorduk. Âdeta onlara boyunlarımızı
uzatıyorduk da onlar da istediklerini öldürüyor istediklerini de esir alıyorlardı.
Zira kuvve-i mâneviyemizi tamamen yitirmiştik.” deyince Hz. Abbas’ın kölesi
Ebû Râfi’ “Vallahi, bunlar meleklerdi!” deyivermişti.28
Evet, Bedir’de melâike-i kiramın, Müslümanların safları arasında kâfirlere
karşı tavır aldıklarını bizzat kâfirler de görmüş idi ki bununla mâneviyatları
bütün bütün kırılmıştı.
“Hatırlayın ki, siz Rabbinizden yardım istiyordunuz. O da, ‘Ben peş peşe
gelen bin melek ile size yardım edeceğim’ diyerek duanızı kabul buyurdu.
Allah bunu (meleklerle yardımı) sadece müjde olsun ve onunla kalbiniz
yatışsın diye yapmıştı. Zaten yardım yalnız Allah’tandı (celle celâluhu).
Çünkü Allah mutlak galipti, yegâne hüküm ve hikmet sahibiydi. O zaman
katından bir güven olmak üzere sizi hafif bir uykuya daldırıyordu ve sizi
tamamen temizlemek, şeytanın pisliğini (verdiği vesveseyi) sizden gidermek,
kalblerinizi birbirine bağlamak ve savaşta sebat ettirmek için üzerinize
gökten bir su (yağmur) indiriyordu. Hani Rabbin meleklere: ‘Muhakkak ben
sizinle beraberim; haydi iman edenlere destek olun; Ben kâfirlerin yüreğine
korku
salacağım;
vurun
boyunlarına!
Vurun
onların
(ellerine)
parmaklarına!’ diye vahyediyordu.”29
“Hatırla ki, Allah, uykunda sana onları az gösterdi. Eğer onları sana çok
gösterseydi, elbette (bazılarınız itibarıyla) çekinecek ve bu iş hakkında
münakaşaya girişecektiniz. Fakat Allah (sizi bundan) kurtardı. Şüphesiz O,
kalblerin derinliklerinde olan her şeyi bilir. Allah, olacak bir işi yerine
getirmek için (savaş alanında) karşılaştığınız zaman onları sizin gözlerinizde

--- Sayfa 258 ---
az gösteriyor, sizi de onların gözlerinde azaltıyordu ki takdir buyurduğu şeyi
yerine getirsin. Nihayette bütün işler Allah’a aittir.”30 âyetleri de Cenâb-ı
Hakk’ın Bedir gününde Müslümanlara yaptığı maddî ve mânevî yardımı ifade
etmektedir.
Kezâ bu cümleden olarak, Müslümanların Mekke’de değişik tazyikler altında
inim inim inledikleri bir dönemde, Kur’ân-ı Kerim, inanması çok güç
bişaretlerle onların içine su serpiyor ve “Allah içinizde iman edip salih amel
işleyenlere daha önceki mü’minleri (Hazreti Davud ve Süleyman
aleyhimesselâm) dünyevî hâkimiyetle serfiraz kıldığı gibi onlara da
hâkimiyet lütfederek, hoşnutluğunu ona bağladığı İslâm dinini yaşama ve
tatbik etme güç ve imkânı bahşedip, yaşadıkları o korkulu dönemin
arkasından herkesi tam güvene erdirecektir.”31 diyordu ki, o günkü şartlar ve
dünya ahvâli içinde böyle bir şeye ihtimal vermek çok güç hatta imkânsız
görünüyordu. Ama mevsimi gelince hepsi oldu. Âkif’in ifadesiyle, “Başlarda
gezen ayaklar suya erdi.” ve Kur’ân temsilcileri gidip dört bir yana otağlar
kurdu.
Müslümanların baskılar altında bulundukları bir sırada, Romalılarla
Sasaniler arasında da mütemadi bir savaş vardı; İranlılar bu savaşlarda
Romalıları İstanbul (Konstantiniyye) önlerine kadar sürmüş ve onları çok ağır
vergilere mahkûm etmişlerdi. İşte o günlerde müşrikler gelip gelip
Müslümanlara dalaşıyor; “Ateşperest İranlılar Allah’a inanan Hristiyanları
ezip geçtikleri gibi biz de sizi bitireceğiz!..” diyor ve o bir avuç mü’mini
sürekli tehdit ediyorlardı. Tam bu esnada Allah şu bişaretle onları sevindirdi
ve yüreklendirdi: “Rumlar size yakın bir yerde (şimdilik) mağlup oldular;
ama bu yenilgiden sonra onlar tekrar galip geleceklerdir. (Bütün) bu vaad
birkaç yıl (bid’-i sinîn) içinde mutlaka gerçekleşecektir. İşin önü de sonu da
emir ve irade-i ilâhiyeye tâbidir. Ayrıca o gün mü’minler de Allah’ın
lütfettiği bir zaferle (Bedir zaferi) sevineceklerdir.”32 Mevsimi gelince her
şey Kur’ân’ın dediği gibi oldu; Romalılar derlenip toparlanıp Sasanileri bir
kere daha yenilgiye uğrattıkları aynı gün, mü’minler de Bedir zaferiyle sevinç
yaşıyorlardı.
Diğer bir gaybî haber de Mekke fethiyle alâkalıydı. Bazı mü’minler
açısından ümit-şiken hâdiselerin iç içe cereyan ettiği Hudeybiye sulhü
esnasında muahede şartlarından ötürü bir kısım mü’min sineler buruklaşmış,

--- Sayfa 259 ---
gözleri Efendiler Efendisi’nin çehresinde bir muştu bekliyorlardı.. sonunda
bekledikleri oldu ve Fetih sûre-i celilesi inzal edildi. Evet, Kur’ân: “Allah,
Peygamberinin rüyasını doğru çıkarıp, kiminiz traşlı, kiminiz de saçlarını
kısaltmış olarak (bunlar Hac menâsikine ait esaslar) kimseden korkmaksızın
ve tam bir güven içinde mutlaka ‘Mescid-i Haram’a gireceksiniz.”33 diyordu
ve dediği gibi oldu. Kısa bir süre sonra ilahî beyanın resmettiği çerçevede
Mekke’ye girildi ve Kâbe tavaf edildi.
Bir sonraki âyet de, geleceğe ait bir bişarette bulunuyor ve Müslümanların
daha geniş ufuklara açılacaklarını müjdeliyordu. Ve bu farklı müjde
çerçevesinde mü’minlere, “Topyekün dinlere galip gelmek üzere Elçisini hak
din ve hidayetle gönderen de O’dur.”34 diyordu. Zamanla bu büyük hâdise de
gerçekleşti ve Müslümanların diriltici solukları dünyanın pek çok kıtasında
duyulmaya başladı.
Bütün bunlar gibi Kur’ân-ı Kerim’de pek çok âyet, gelecekle alâkalı bazı
hususları haber verdi, Müslümanları hem sevindirdi hem de yüreklendirdi..
vakt-i merhunu gelince de haber verilen hususlar aynıyla gerçekleşti.
Buraya kadar serdedilen misallerden de anlaşılmaktadır ki, Kur’ân, verdiği
gaybî haberler ile ayrı bir mucize ufkunu nazara vermektedir. Her ne kadar bu
misallerden bazıları o dönemde vâki olan hâdiseler ise de, Kur’ân’ın âyetleri,
bütün zaman ve mekânlara hitap etmektedir. Bizler geçmişte olduğu gibi,
günümüzde ve gelecekte de Kur’ân’ın gaybî haberlerinin tecellî edeceği ve
buhranlar anaforunda inleyen dünyanın yeniden onunla aydınlanacağı inanç ve
kanaatini taşımaktayız.
Evet, çok yakın bir gelecekte –inşâallah– dünyadaki karanlık bulutlar
dağılacak, karanlığa alkış tutanlar ya insafa gelecek ya da hezimete
uğrayacaktır. İşte o gün Kur’ân’a gönül verenler, onun âyet ve gaybî haberlerini
bir kere daha tasdik ederek “Kur’ân, ancak Allah’ın mucizevî bir kelâmıdır.”
diyeceklerdir.
D. Mutlak Olarak Zikredilen Gaybî Haberler
Bundan önceki iki fasılda “Geçmişe Ait Haberler” ve “Kur’ân’da İstikbale
Ait Haberler” başlıkları altında, –icmâlen dahi olsa– Kur’ân’ın geçmişe ve
geleceğe dair verdiği gaybî haberlerden bir kısım örnekler sunmuştuk. Esasen
bu fasılda arz edeceğimiz hususlar da “İstikbale Ait Haberler” bölümüne dahil

--- Sayfa 260 ---
edilebilirdi. Ancak burada arz etmeyi düşündüğümüz konular biraz daha farklı
olduğu için, diğer bir ifade ile vereceğimiz örnekler, hem geçmiş hem de
gelecekle alâkalı olup âdeta Kur’ân’ın, asırlara meydan okuması mânâsını
taşıdığından, konuyu bir de bu hususiyetiyle vurgulamak istedik. Kanaatimizce,
Kur’ân’ın bu meydan okuması, geçmişte olduğu gibi gelecekte de mukabelesiz
kalacak ve Kur’ân, istikbalin semalarında hep ilâhî bir mucize olarak sonsuza
kadar hep dalgalanacaktır.
Daha önce de ifade ettiğimiz gibi, ne insan ne cin ne de diğer mahlukatın
gaybe muttali olması kat’iyen mümkün değildir. Zira bu mesele, mahlukatın
idrak ve anlayışının çok çok fevkindedir. Bir kere, insanın ilim ve idrak alanı
oldukça sınırlıdır. O, bu sınırlı bilgisiyle âlem-i gaybe ait hususları
kavrayamayacağı gibi, böyle bir konuda tahlil ve terkiplerde de bulunamaz.
Tabiî bu konuda, Allah’ın insanlar arasından seçerek gaybe muttali kıldıkları
müstesnadır.35 Evet, Allah (celle celâluhu) onları seçer ve şu kâinat
sarayındaki, ya da o sarayın önemli bir parçası sayılan bu dünya meşherindeki
sergileri tarif ve takdime memur eder. Ayrıca onlara, bütün mahlukatı, özellikle
de insanları bu sergiyi seyre davet vazifesini verir. Sonra da O büyük zatları
sözlerinin dinlenmesi, zihinlerin onlara yönelmesi; insanların onları rehber
kabul etmesi için, bu müstesna kametleri bir kısım mucizelerle serfiraz kılarak
diğerlerinden ayırır. Cenâb-ı Hakk’ın, çeşitli mucize ve nimetlerle serfiraz
kıldığı zatların başında Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelir. Allah
O’nu gaybe de muttali kılarak müşarun bilbenan olma seviyesine yükseltmiştir.
Evet, Hz. Muhammed, böyle bir mürşid-i ekmel ve Allah’a davet eden eşsiz
bir mübelliğdir. O’nun kalbine vahy-i ilâhî ile dökülen Kur’ân-ı Mu’cizü’l-
Beyan da, içinde birçok gaybî haber bulunan semavî ve mukaddes bir kitaptır.
Buradan hareketle diyebiliriz ki, Hz. Muhammed, Kur’ân’ın, Kur’ân da o
Mürşid-i Ekmel ve Ekber’in en büyük mucizesidir.
Bir kere daha hatırlatalım ki, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, beşer ifade ve
beyanının çok çok fevkindedir ve her yönüyle mucize bir kitaptır. Kur’ân’ın
gaypten haber vermesi ise, onun mucizevî yönlerinden sadece birini teşkil
etmektedir. Bu itibarla da insanlık böyle bir mucize mecmuasını bugün olmasa
da yarın mutlaka kabul edecektir.
Şimdi evvelâ Kur’ân’ın mucize olduğunu, beşere her asırda meydan
okuduğunu ifade sadedinde, benzerinin yapılamayacağını gaybî bir tarzda bütün

--- Sayfa 261 ---
zamanlara ilan eden bir âyet üzerinde az da olsa durmaya çalışalım: “Eğer
kulumuz
(Muhammed)’e
indirdiklerimizden
herhangi
bir
şüpheye
düşüyorsanız, haydi onun benzeri bir sûre getirin, eğer iddianızda doğru
iseniz Allah’tan gayri şahitlerinizi (yardımcılarınızı) da çağırın. Bunu
yapamazsanız –ki elbette yapamayacaksınız– yakıtı, insan ve taşlar olan
Cehennem ateşinden sakının; evet o ateş kâfirler için hazırlanmıştır.”36
Kur’ân-ı Kerim, yukarıda zikredilen âyetlerle, nazil olduğu o ilk dönemden
ta kıyamete kadar herkese meydan okuyarak, kendisine hiçbir zaman nazire
yapılamayacağını ilan etmektedir.
İslâm’ın zuhuru esnasında, Arap yarımadasında edebiyat çok ilerlemiş ve
âdeta altın çağını yaşıyordu. Öyle ki, söz, onların en kıymetli metaıydı ve
kendilerini büyük ölçüde onunla ifade ediyorlardı. Hatta bazen bu uğurda
birbiriyle vuruşuyor; yer yer kabileler bir tek sözle birbirine düşüp savaşıyor;
bazen de, tek bir sözle birbirine düşmüş bu kabileler birleşip aralarında sulh
oluyorlardı. Nasıl ki, 20. asırda madde bütün değerlerin önüne geçti ve her şey
madde ile değerlendiriliyor ve o her şeyin esası, gayesi, olmazsa olmaz
lazımesi sayılıyor; öyle de, o dönemde Arap Yarımadası’nda, söz ve hususiyle
de şiir bütün değerlerin önünde ve her şeyin üstündeydi.
Cenâb-ı Hak, her peygamberi, gönderildiği toplumda revaçta olan değerlerle
mücehhez kılmış ve bu zatların davalarını ispat sadedinde, o dönemde hakim
düşünceleri aşacak mucizelerle teyit etmiştir. Meselâ, Hz. Musa döneminde
sihir, Hz. İsa döneminde tababet ön planda idi. Dolayısıyla Allah Teâlâ, Hz.
Musa’ya, davasını ispat adına, Firavun tarafından karşısına çıkan sihirbazların
oyunlarını bozacak mucizeler; bazı ameliyatların dahi yapılabileceği kadar
tıbbın ilerlediği bir dönemde, peygamber olarak gönderilen Hz. İsa’ya da tıpla
alâkalı mucizeler bahşederek bu zatların peygamberliklerinin hak olduğunu
ortaya koymuştur.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), peygamber olarak gönderildiği
dönemde de şiir ve edebiyat altın çağını yaşıyordu. Bu itibarla İnsanlığın İftihar
Tablosu’na Kur’ân gibi, söz üstadlarının dahi karşısında söz söylemekten âciz
kalıp lâl kesildikleri, hatta onun belâgati karşısında secdeye kapandıkları bir
mucize lütfedilmiştir.
Evet, Kur’ân, şu âyetleriyle bütün şair ve edipleri münazara meydanına
davet etmiş ve onlara meydan okumuştu.. ve okuyor: “Eğer kulumuz

--- Sayfa 262 ---
(Muhammed)e indirdiklerimizden herhangi bir şüpheye düşüyorsanız, haydi
onun benzeri bir sûre getirin, eğer iddianızda doğru iseniz Allah’tan başka
şahitlerinizi (yardımcılarınızı) da çağırın. Bunu yapamazsanız –ki elbette
yapamayacaksınız– yakıtı, insanlar ve taşlar olan Cehennem ateşinden
sakının; zira o ateş böyle kâfirler için hazırlanmıştır.”37
“Yoksa, O’nu (Muhammed) uydurdu mu diyorlar? De ki: Eğer iddianızda
doğru iseniz Allah’tan başka gücünüzün yettiklerini de çağırın da (ve hep
beraber) onun benzeri bir sûre getirin.”38
“Yoksa, ‘Onu (Kur’ân’ı) kendisi uydurdu’ mu diyorlar? De ki: Eğer doğru
iseniz Allah’tan başka çağırabildiklerinizi (yardıma) çağırın da, onun gibi,
velev uydurulmuş on sûre olsun getirin.”39
“De ki: Andolsun, bu Kur’ân’ın bir benzerini ortaya koymak üzere ins ü
cin bir araya gelseler ve birbirlerine destek olsalar, yine de onun mislini
asla getiremezler.”40
ﻣِﺜْﻠِﻪ۪ ﻣِـﻦْ ةٍ
ﺑِﺴُﻮرَ ﻓَﺄْﺗُﻮا دِﻧَـﺎ
ﻋَﺐْ ﻋَﻠٰﻰ ﻧَﺰﱠﻟْﻨَـﺎ ﻣِﻤﱠﺎ رَﻳْـﺐٍ ﻓِﻲ ﺗُـﻢْ
ﻛُﻦْ وَإِنْ
ادِﻗِﯿﻦَ
َص ْﻢــُﺘْﻨُﻛ ْنِإ ِﻪــّٰﻠﻟا ُد ِنو ْﻦـِﻣ ُﺷ
ــ ﮫَﺪَۤاءَﻛُﻢْ وا
وَادْعُ “Eğer kulumuza
(peyderpey) indirdiklerimizden herhangi bir şüpheye düşüyorsanız –ki
tereddüde düşmemeniz gerekmektedir– haydi onun misli bir sûre getirin.”41
Âyet-i kerimede geçen إِنْ kelimesinden anlaşılmaktadır ki, bu âyetin
muhatapları zayıf bir şüphe içinde bocalayıp durmakta ve kuşkular içinde
bocalıyormuşçasına kendi şüphelerinin altında ezilmektedirler.
Ayrıca bu âyet-i kerimedeki, “Haydi onun misli bir sûre getirin. Eğer
iddianızda doğru iseniz Allah’tan başka şahitlerinizi (yardımcılarınızı) de
çağırın.” ifadeleriyle de, âdeta onlara şöyle denmektedir: Allah’tan başka
bütün şahitlerinizi, şair ve ediplerinizi, bugün ve yarın size yardımcı olacağını
sandığınız ne kadar ehl-i ilim ve mârifet erbabı varsa onları da çağırın.
Aranızda fikir birliği yapıp bütün alternatif düşüncelerinizi ortaya koyarak
Kur’ân’ın sûrelerinden yalnızca bir surenin benzerini ortaya koyunuz.
Tarih şahittir ki, şimdiye kadar Kur’ân’ın, değil bir sûresine, tek bir âyetine
dahi nazire yapılamamıştır. Zira Kur’ân’ın lafızlarındaki harikulâde seçim,
terkiplerindeki fevkalâde selâset ve âhenk, mânâ ve üslûbundaki büyüleyici
nizam, şiiriyet –şiir değil– ve mûsıkî; lafız ile mânâsının arasındaki münasebet
ve mutabakat ve gaybe ait açtığı muhteşem pencerelere kadar her şeyiyle bir

--- Sayfa 263 ---
sûre veya âyet meydana getirmek, Allah’tan başka kimsenin ortaya
koyamayacağı harikulade bir hâdisedir.
Evet, bütün bu tevcihleri bir arada mütalaa edip göz önünde bulundurarak
Kur’ân’ın sûrelerinin misli bir sûre veya bir âyet meydana getirmenin beşer
takatinin çok çok üstünde olduğu görülecek ve hayrete düşülecektir. Evet
Kur’ân, bütün bu harika yönleriyle herkese meydan okumuş olmasına rağmen
şimdiye kadar ona nazire yapmaya kalkıp da âleme maskara olan üç-beş
densizin, kendilerini gülünç duruma düşürecek teşebbüslerinin dışında herhangi
bir şey göstermek mümkün olmamıştır. Herhangi bir şey göstermek şöyle
dursun, o gün Ukaz ve Kaynuka gibi panayırlarda, kendileri için büyük tahtlar
kurulan ve bu tahtların üstünde pek çok söz sultanı –bunların arasında A’şâ,
Lebid, Hansâ gibi o günün dev şairleri de vardır– Kur’ân’ın mu’ciz ifadeleri
karşısında dize gelmişlerdir. Ayrıca bunlar arasında Müslüman olmadan önce
ilhamla söz söylüyor gibi algılanan ve insanların etrafında pervaneler gibi
döndükleri Lebid türü öyle şairler vardı ki, Kur’ân’ın mu’ciz-beyan ifadelerini
duyunca ona teslim olmuş ve şiirle iştigalden vazgeçmişlerdir. Evet, Kur’ân
bunların düşünce dünyalarına girdikten sonra, bir daha şiir yazmamışlardır.42
Öyle ki o dönemin bütün şair ve ediplerinin hepsi, Kur’ân’ın baş döndürücü
o sihirli ifadeleri karşısında âdeta büyülenmişlerdir. Oysaki onlar, dile ve dilin
bütün inceliklerine vâkıf kimselerdi. Öyle ki bir tek cümleye secde edecek
kadar şairane derin duygular taşıyorlardı. Şiirleri altın yaldızlarla yazılıp
Kâbe’nin duvarına asılan o “Muallakât-ı Seb’a” şairlerinden hayatta olanlar,
Kur’ân nazil olunca şiirlerinin artık bir kıymet ifade etmediğini anlamış ve
onları kendi elleriyle Kâbe duvarından söküp atmışlardı. Evet o gün
Kur’ân’dan birkaç âyet olsun dinleyen hemen herkes, ona nazire
yapılamayacağını ve onun bir mislinin meydana getirilemeyeceğini itiraf etme
zorunda kalıyordu.
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın meydan okuması sadece o döneme münhasır
değildir. Şöyle ki o asırdan sonra da bir kısım dâhi şairler yetişmiş, hatta
bunlardan bazıları şiiri putlaştıracak kadar da büyütmüşlerdir ama, onların
yazdıklarına dikkatle bakıldığında, çoğunun sunilik, tekellüf ve bir kısım
tumturaklı sözlerden ibaret olduğu görülecektir. Meselâ, belli bir döneme
damgasını vuran meşhur şairlerden Maarrî; “Ben şiirin peygamberiyim”
diyecek kadar ileri giden Mütenebbî, kibir ve azamet kokan o muzahref
sözleriyle sözde Kur’ân’a nazire yapmaya kalkışmışlardır ama, bu mağrur

--- Sayfa 264 ---
kâmetlerin şiir divanlarında, değil Kur’ân’a nazire bulmak, büyük ölçüde
muhtevanın hiciv, bedbinlik, iddia ve karamsarlıktan ibaret olduğu müşâhede
edilecektir. Bu kemtâli’liler, bir kısmı yirminci asrın nihilistleri gibi hiç mi hiç
bu dünyadaki mevcudiyetlerinin sebeb-i hikmetiyle, zerreden küreye kadar şu
kitab-ı kebir-i kâinatta cereyan eden baş döndürücü nizamın cereyan etme
keyfiyetiyle ve “varlığın ille-i gayesiyle” ilgilenmemişler; hatta basit bir
mevzuu süslü püslü ifadelerle anlatmadan öte kıymet-i harbiyesi olan herhangi
bir şey ortaya koyamamışlardır.
Maarrî’nin de iddia ve çalımda bedbinlik ve karamsarlıkta Mütenebbî’den
aşağı kalır bir tarafı yoktur. Şiirleri baştan başa müdâhene, övgü, hiciv gibi
karanlık ve zulmanî tablolarla dopdolu olan bu tâli’siz insan, hep karanlık
geceleri dile getirmiştir. Zaten böylesine karanlık ruhların, insanlığın his,
düşünce, tasavvur, niyet ve hedeflerine tercüman olmaları da düşünülemez.
Ruh dünyaları lâhûtî esintilere kapalı olan bu zavallıların, insanların ruhî, kalbî
ve ledünnî yapılarına dair bir şey söylemeleri, düşünceleri âhenk ve intizam
içinde zapturapt altına almaları ve genel olarak fert ve topluma hedef ve
idealler tayin etmeleri tamamen imkânsızdır. Oysaki bütün bunlar çok ciddî
hususlardır ve gönüllere inşirah salan Kur’ân’ın ele aldığı temel konulardandır.
Şu anda mevzumuz bu olmadığı için, burada o konuya temas etmeyecek ve
sadece bir hususu belirtip geçeceğim.
Bugün bütün kütüphanelerdeki manzum ve mensur eserler taranabilse ve
bütün dil üstadları bir araya gelerek Kur’ân’a misil olabilecek bir şey ortaya
koymaya çalışsa onun bir tek sûresine, hatta bir tek âyetine bile bir nazire
getiremeyeceklerdir. Bu önemli hakikat, dün ve bugün geçerli olduğu gibi yarın
da geçerli olacaktır. Zira böyle olacağını bizzat Kur’ân, “Eğer kulumuz
(Muhammed)e indirdiklerimizden herhangi bir şüpheye düşüyorsanız, haydi
onun benzeri bir sûre getirin, eğer iddianızda doğru iseniz Allah’tan gayri
şahitlerinizi (yardımcılarınızı) da çağırın. Bunu yapamazsanız –ki elbette
yapamayacaksınız– yakıtı, insanlar ve taşlar olan Cehennem ateşinden
sakının. Çünkü o ateş, kâfirler için hazırlanmıştır.”43 âyetiyle gaybî olarak
on dört asır önce haber vermiş olmasına rağmen bugüne kadar da böyle bir şey
yapılamamıştır.
Burada hemen ifade etmeliyim ki, Maarrî ve Mütenebbî gibi Kur’ân’a nazire
yapmaya kalkışanlar, hiçbir zaman “Bizim sözümüz vahiy gibidir” dememişler

--- Sayfa 265 ---
ve sadece hiç kimse tarafından söylenemeyecek bir kısım güzel sözler
söylemeye çalışmışlardır. Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, hem dost hem de
düşman çevrelerden yüz binlerce insan, şiir ve yazılarını süsleyip
güzelleştirmek ve tesir gücünü arttırmak için Kur’ân’ın âyetlerinden iktibaslar
yapmış ve bu sebeple de sık sık Kur’ân’a müracaat edegelmişlerdir. Bu da,
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın esrarengiz ifade ve beyanlarından hiçbir zaman
müstağni kalınamayacağını göstermektedir.
Şimdi tekrar âyet-i kerimeye dönerek kaldığımız yerden tahlile devam
etmeye çalışalım: “Bunu yapamazsanız...” Yani Kur’ân’ın bir sûresine hatta
bir âyetine misil olabilecek bir söz ortaya koyamazsanız, “Ki (bunu) elbette
yapamayacaksınız.” Öyleyse hiç olmazsa haddinizi bilip, akıbetinizi
düşünerek “Yakıtı, insan ve taş olan Cehennem ateşinden sakının. Çünkü o
ateş, kâfirler için hazırlanmıştır.”
Ayrıca, âyetin herkese meydan okumasının yanında şunu ima ettiği de
sezilmektedir: Siz, taş ya da odun değil; şuur, idrak, his ve kalb sahibi
“insanlar”sınız. Dolayısıyla aklınızı başınıza toplayıp iyi düşünün; düşünün ve
sîret olarak taş ya da oduna dönüşerek Cehennem’e yakıt olmayın ve
donanımınız çerçevesinde kemalât-ı insaniye semasına çıkmaya çalışın.. hem
bilin ki, Kur’ân’ın misli olamaz ve ona asla nazire yapılamaz. Öyle ise ona
misil getirebilme yolunda beyhude yorulmayın. Aslında Allah (celle celâluhu),
size, bu akıl ve insan olma pâyesini, şuur ve istidatlarınızı geliştirmeniz ve
esfel-i sâfilîn vadilerinde sürünmemeniz için vermiştir.
Bundan başka şu iki hususa da dikkat etmek lazımdır:
1.Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’a bir nazire yapılıp yapılmadığını anlayabilmek
için, az da olsa dile vukufiyetin yanında edebî zevk ve ifade inceliğine âşinâ
bulunmak, belâgat, fesahat, i’caz vs. gibi konularda malumat sahibi olmak
gerekir. Bu konularla alâkalı herhangi bir bilgi birikimi olmadan, sadece bu
mevzuda söz söyleyenlerin söyledikleriyle yetinen birisinin, onun inceliklerini
anlaması mümkün değildir. Bu mevzuda söz söyleyenlere itimadı olmayanların
kendileri araştırma yapma mecburiyetindedirler. Bütün bunları bilmeden, işin
tekniğini kavramadan, Kur’ân hakkında değerlendirmeler yaparak ileri geri
konuşanların sözleri, bir değer ifade etmediği gibi, böyle bir sahada söz
söylemeye hak ve salahiyetleri de yoktur.
2.Yukarıda meali zikredilen Bakara sûresinin 23 ve 24. âyet-i kerimelerinde

--- Sayfa 266 ---
dikkat çekici iki nokta daha vardır: Evvelâ, âyet-i kerimede ﻧَﺰﱠﻟْﻨَﺎ “Biz
indirdik” ifadesiyle Cenâb-ı Hak, Kur’ân’ı Kendisinin indirdiğini ve onun
Kendisine ait olduğunu; sâniyen ﻋَﺒْـﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ “Kulumuz (Muhammed)e”
ifadesiyle Hz. Muhammed’in de bir kul olduğunu bildirmektedir.
Evet, her şeyin nisbeti O’nadır (celle celâluhu). Şayet Kur’ân ve Sahib-i
Kur’ân, Allah’a nisbetten koparılacak olursa, her ikisi de sahip oldukları
muallâ mevkii yitireceklerdir. Meselâ, “Hele şu Kur’ân’ı bir de beşer sözü
olarak kabul edelim de öyle inceleyelim” veya “Meseleyi önce objektif olarak,
tarafsızca ele alalım” gibi safsatalar, sadece birer aldatmacadan ibarettir. Zira
Kur’ân, Allah’a nisbet edilmezse nasıl izah edilebilir ki?. Aynı şekilde Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), Allah’ın kulu ve Resûlü olarak kabul
edilmezse, O’nun fevkalâde cesareti, harikulâde sabrı, hilmi, irfanı, o veciz
ifade ve beyanları, o büyüleyici tavır ve hareketleri ve insanların gönüllerini
daha ilk bakışta fethetmesi, o müthiş irade ve firaseti, ismet ve fetaneti ne ile
açıklanabilir?.
Hâsılı, yukarıda da ifade ettiğimiz gibi, her şey O’nundur ve O’na nisbet
edilmelidir. Zira şu güzellikler “meşheri kitab-ı kebir-i kâinat” tesadüf ve
sebeplerin değil, her şeye kâdir olan Zât-ı Zülcelâl’in eseridir. Dolayısıyla
asrımızda eşyayı Cenâb-ı Hakk’a nisbetten kopararak bir nevi dinsizlik yolunu
tutan pozitivist ve rasyonalist yaklaşımların düştüğü yanlışlığa düşmemeli;
Kur’ân ve Sahib-i Kur’ân’ı ele alırken, Kur’ân’ın Allah’ın kelâmı, Hz.
Muhammed’in de O’nun kulu ve resûlü olduğu unutulmamalıdır!..
Belli bir zamanla mukayyet olmayan gaybî haberlerden biri de şu âyetle
işaretlenmektedir: اﻟﱠﺬِي ﺑَﻌْﺾَ كََّﻧُﺮِﻳَﻦ ﻓَــﺈِﻣﱠﺎ ﺣَـﻖﱞِ
 اﻟﻠّٰﻪ وَﻋْــ ﺪَ إِنﱠ اﺻْـﺒِﺮَْف
ﻋُﻮنََﻳُﺮْج ﻓَﺈِﻟَﯿْﻨَـﺎ كََّﻧَﺘَـﻮَﻓﱠﯿَﻦ أَوْ ھُﻢُْﻧَﻌِﺪ “(Ey Resûlüm) Sen sabret. Şüphesiz
Allah’ın vaadi gerçektir. Onları tehdit ettiğimiz şeylerin bir kısmını ya sana
gösteririz yahut seni vefat ettiririz. (Nasıl olsa) onların hepsi Bize
döndürülecektir.”44
Cenâb-ı Hak, bu âyet-i kerimede de, bir yönüyle Efendimiz’i teselli etmekte,
diğer yandan da başına gelen musibetlerin neticesiz olmadığını bildirerek, O’na
sabretmesini tavsiye etmekte ve “Şüphesiz Allah’ın vaadi gerçektir.”
ifadeleriyle kendi muradını gerçekleştireceğini bildirmektedir.
Şimdi gelin hayal dünyamızda şöyle bir insan tasavvur edelim ki, bu insan,
olabildiğine şirazesiz ve darmadağınık bir cemaat içinde zuhur etmiş ve tek

--- Sayfa 267 ---
başına bütün insanlığa âdeta meydan okumaktadır. Olabildiğine çarpık ve fasit
fikirlerin, insanlığın hayatına hâkim olduğu bir devirde, yepyeni düşüncelerle
gelerek, dünya çapında çok hayati bir kısım inkılapların planından söz etmekte
ve bu inkılapların prensiplerini onlara kabul ettirmeye çalışmaktadır;
çalışmaktadır ama dinleyen de çok azdır. Dahası bu toplumda bir yandan
sefahet ve rezalet hükmetmekte, diğer yandan da bazıları putlara kurban keserek
onlardan medet ummaktadır. İşte insanlar arasında, hem de din adına bin bir
hurafenin yaşandığı, rezalet ve şenaatlerin ayyuka çıktığı, bazılarınca Kâbe’nin
çırılçıplak tavaf edildiği bir dönemde, O’nun yaptığı şeyleri görmemezlik, bir
körlüktür.
Evet, işte bu tür tablolar ile resmedilen o karanlık atmosferde, Resûl-i
Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir güneş gibi tulû ediyor ve
onlara ancak cennettekilerin yaşayabileceği en nezih hayat düsturlarını
sunuyordu. İnsanların, olabildiğine sefahet içinde bulundukları bu karanlık
devrede, bu prensiplere karşı hüsnükabul göstermeleri aklın kabul edeceği bir
şey değildir. Nebiler Serveri’nin, oldukça kısa bir zamanda o sefahet
bataklığında yaşayan insanlara hak ve hakikatleri anlatabilme ve onları
hidayete sevk edebilmedeki başarısı tamamen bir inayet-i ilahidir ve elinde
sadece Kur’ân vardır. Evet o Hidayet Güneşi’nin hutbesi o, tesellisi o ve
problemlerinin çözümü de ondadır. O, insanlara kurtuluş yollarını
gösterebilmek için türlü türlü eziyet ve hakaretlerle maruz kaldığı, kalbinin
kırık ve mahzun olduğu hemen her zaman Allah’a sığınmış ve onun sayesinde
hep dimdik ve ümitli kalabilmiştir. Allah (celle celâluhu) O’na: “(Ey Resûlüm)
Sen sabret. Şüphesiz Allah’ın vaadi gerçektir. Onları tehdit ettiğimiz şeylerin
bir kısmını ya sana gösteririz yahut seni vefat ettiririz. (Nasıl olsa) onların
hepsi Bize döndürülecektir.”45 buyurmuş ve teyidat vaadinde bulunmuştur.
Burada “Şüphesiz Allah’ın vaadi gerçektir.” ifadesiyle vaadedilen hususlar
çerçevesinde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in mesajının dört bir
yanda şehbal açacağı.. –Allah’ın tevfik ve inayetiyle– O’nun insanlar üzerinde
hükümran olacağı.. ümmet-i Muhammed’in şarktan garba kadar her yerde bir
ses ve soluk haline geleceği.. Din-i Mübîn-i İslâm esaslarının her yerde saygı
göreceği.. Kur’ân-ı Kerim’in ellerde, dillerde, gönüllerde olacağı ve herkesin
ona hürmet edeceği ve onu anlama mevzuunda âdeta yarışılacağı... gibi
hususlar, gaybî surette işaretlenmektedir.
Allah Teâlâ, bu müjdeyi Efendimiz’e, O’nun bin bir gâile ile kuşatılmış

--- Sayfa 268 ---
bulunduğu ve O’na kimsenin destek olmadığı bir zamanda vermiştir.
Vaadedilen bu hususların tahakkuk edeceğine dair herhangi bir emarenin
olmadığı o gün, hiç kimse bunların gerçekleşeceğine ihtimal bile veremezdi.
Ama Allah (celle celâluhu), Elçisine: “Onları tehdit ettiğimiz şeylerin bir
kısmını ya sana gösteririz yahut seni vefat ettiririz.” buyuruyordu ki, bundan
şu iki hususu anlamak mümkündü: Birincisi, âyette olduğu şekliyle, “Onları
tehdit ettiğimiz şeylerin bir kısmını ya sana gösteririz, yahut seni vefat
ettiririz”; ikincisi ise, âyetteki أَوْ “veya” bağlacını “ve” mânâsına hamlederek,
“Onları tehdit ettiğimiz şeylerin bir kısmını sana göstereceğiz ve seni vefat
ettireceğiz. Nitekim öyle de oldu.
Cenâb-ı Hakk’ın, vaadettiği bu şeylerin bir kısmı Allah Resûlü’nün
hayatında, diğer bir kısmı ise, O vefat ettikten sonra zuhur edivermişti. Evet,
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendi döneminde Mekke’nin fethini,
ümmetinin Bizans önlerinde savaştığını, değişik kavim ve kabilelerin fevç fevç
İslâm’a dehalet ettiklerini gördüğü gibi, Abbasi, Emevi, Selçuklu ve Osmanlı
dönemlerini –ruhaniyetiyle muttali olması hariç– müşâhede edememişti...
Nebiler Serveri’nin uhdesinde risalet vazifesi gibi devâsâ bir sorumluluk
vardı ve O, yüce davasına bütün kalbiyle bağlıydı. Allah (celle celâluhu) gaybî
bir surette seneler önce O’na göstermeyi vaadettiği şeyleri vakt-i merhûnu
geldiğinde birer birer gösteriyor ve onun içine inşirahlar salıyordu.
Müslümanlar, Efendimiz ile birlikte Hudeybiye’den önce umre niyetiyle yola
çıkmışlardı. Ama Kureyş, onlara fırsat verme niyetinde değildi. İnsanlığın
İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem), en tabiî hakları ve istekleri olan
Kâbe’yi tavaf etmeye bile kâfirlerin izin vermeyeceklerini, gerekirse kılıç
kullanacaklarını duyunca irkilmiş ve hislenmişti; hislenmiş ve “Bu adamlar
(Kureyş) harpten başka bir şey bilmiyorlar. Vallahi Allah bu dini izhar
edinceye kadar ben de bu mücahedeme devam edeceğim. Ya bu kafile
Mekke’ye gider veya onlar mağlup olurlar.”46 buyurmuştu.
İşte bu noktada Hudeybiye’de yaşanan hâdiselere bir de, “(Ey Resûlüm) Sen
sabret. Şüphesiz Allah’ın vaadi gerçektir (ve gerçekleşecektir). Onları tehdit
ettiğimiz şeylerin bir kısmını ya sana gösteririz, yahut seni vefat ettiririz..”
âyeti perspektifinden bakılacak olursa, Cenâb-ı Hakk’ın âyet-i kerimede
vaadettiği hususlardan birinin de, Hudeybiye’den hemen iki sene sonra
gerçekleşecek olan “Mekke’nin fethi” olduğu tebarüz eder.

--- Sayfa 269 ---
Kur’ân’da zikredilen, mutlak ve herhangi bir zamanla mukayyet olmayan
gaybî haberlere dair son örneği, Nûr sûresinden vereceğimiz bir misalle
noktalamayı düşünüyorum: ﺣَﺎتِ
ِلﺎﱠﺼﻟا اﻮُﻠِﻤَﻋَو ِم ْﻢُﻜْﻧ اﻮُﻨَﻣٰا َﻦﻳِﺬﱠﻟا ُﻪّٰﻠﻟا َﺪَﻋَو
ﻛِّﻨَﻦﱠ
َﻢُﯿَﻟَو ْﻢـِﮫِﻠْﺒَﻗ ِمْن َﻦـﻳِﺬﱠﻟا ْﺳا
َﻒَﻠْﺨَﺘ ـ َﻢَﻛ ا ِضْر َـْﻷا ﻲِﻓ ْﻢـُھ
ﻟَﯿَﺴْﺘَﺨْﻠِﻔَﻦﱠ
ﻳَﻌْﺒُﺪُوﻧَﻨِﻲ ﻣْﻨًﺎ
َأ ْﻢِﮫِﻓْﻮَﺧ ِﺪْﻌَﺑ ِمْن ْﻢُﮫﱠﻨَﻟِّﺪَﺒُﯿَﻟَو ْﻢُﮫَﻟ ﻰٰﻀَﺗْرا يِﺬﱠﻟا ُﻢُﮫَﻨﻳِد ْﻢُﮫَﻟ
َشﺎًﺌْﻳ ﻲِﺑ َنﻮُﻛِﺮْﺸُﻳ َﻻ “Allah, sizden iman edip salih amel yapanlara kat’i
vaad buyuruyor ki; onlardan öncekilerini yeryüzünde hükümran kıldığı gibi,
onları da hükümran kılacak ve onlar için seçip beğendiği dinlerini yaşama
güç ve kuvveti vererek, yaşadıkları korkularının ardından kendilerini (tam)
bir güvene erdirecektir. Öyle ki artık onlar hep Bana kulluk eder ve Bana
hiçbir şeyi ortak koşmazlar...”47
Bu âyet-i kerimede Allah (celle celâluhu), mü’minlere –iman edip salih amel
işlemek şartıyla– Asr-ı Saadet’ten kıyamete kadar geçerli olabilecek bazı
vaadlerde bulunmaktadır. Ne var ki vaadedilen bu hususlara mazhar olabilmek
için, sadece fert veya toplumların iman edip iyi davranışlarda bulunması da
yeterli görülmemekte, Allah’a (celle celâluhu) eş-ortak koşmadan kullukta
bulunma, nankörlük ve şirke girmemenin de önemli birer esası olarak üzerinde
durulmaktadır.
Her şeyden evvel Cenâb-ı Hak, “Allah, sizden iman edip salih amel
yapanlara vaat etmiştir ki, daha öncekileri nasıl hükümran kıldıysa, sizi de
öyle yeryüzünde hükümran kılacak...” ifadeleriyle gaybî bir surette, iman edip
salih amel işleyenlere, daha önce Hz. Davud ve Hz. Süleyman’a lütfettiği gibi,
yeryüzünde hükümranlık ihsan edeceğini bildirmektedir.
Bu noktada bir an geriye dönüp âyetin nazil olduğu, yani gökten bir damla
yağmurun düşmediği, yerde bir tek otun bitmediği, kalb ve gönüllerin taş gibi
kaskatı olduğu, Kur’ân-ı Kerim’e karşı ciddî reaksiyonların birbirini takip
ettiği ve Nebi’nin mahzun, ümmetinin mağmum; yani ortada henüz hiçbir ümit
emaresinin bulunmadığı bir dönemde böyle bir vaad, bazı inananlara bile âdeta
muhal gelecektir. Çünkü henüz ümit emaresi olunabilecek bir tek ışık bile
yoktur.
İşte, bu şartlar altındaki böyle bir müjde, hakiki mü’minler adına kurtuluş
vaadeden tam bir gaybî haberdir. Nitekim Allah (celle celâluhu), bu vaadini
sonraki tâli’lilere gösterecek ve Kur’ân’ın zamana ve asırlara nasıl meydan
okuduğunu ilan edecektir.

--- Sayfa 270 ---
Ayrıca Allah Teâlâ, bu âyette: “... ve kendileri için seçip beğendiği
dinlerini onlar hesabına sağlamlaştıracak...” buyurarak, mü’minler için razı
olduğu dine temkin verip onun prensiplerine istikrar kazandıracağını ve her
türlü değişme, bozulma ve yozlaşmadan onu muhafaza edeceğini haber
vermektedir ki işte bu sayede din, inançlı gönüllerde kök salıp, onların
hayatlarına hâkim olacaktır.
Kur’ân’ın gaybî bir surette bunları haber verdiği devirde din, henüz aile ve
toplum içinde yerleşip istikrara kavuşamamıştı. Şayet, mü’minler en zayıf
günlerini yaşadıkları o gün, bu vaadleri bildiren, Kur’ân-ı Kerim olmasaydı,
inanan insanların pek çoğunun dahi böyle bir şeye inanmaları çok zor
olabilirdi.
“Ve korkularının ardından onları (tam) bir güvene erdirecektir.” âyetiyle
de Cenâb-ı Hak, herhangi bir toplumda dinî duygu tam oturunca emniyetin de
kendiliğinden gelip yerleşeceğini, sineleri inançla coşan kişilerin kalb ve
kafalarında hiçbir korkunun kalmayacağını, herkesin yürekten Allah’a kulluk
yapacağını gaybî bir şekilde haber vermektedir.
Evet, âyet, açık olarak mü’minlere yeryüzü mirasçıları olduklarını
vaadetmektedir. Ancak burada vaadedilen hükümranlığın sadece maddî bir
hükümranlık, saltanat ya da insanları halâik gibi kullanan kuru bir hakimiyet
şeklinde değerlendirilmesi de kat’iyen doğru değildir. Nasıl olabilir ki, âyette
vaadedilen bu hükümranlığın, herkesin huzur ve saadetini teminat altına alıp
garanti etmesi, Müslümanların sair millet ve devletler arasında hakem
durumuna gelmesi, bu suretle yeryüzünde sulh ve sükûnu yerleştirmesi,
huzursuzluk ve anarşi çıkaran yığınların hizaya getirilmesi, âsilerin ikaz ve
tedip edilmesiyle insan mutluluğunu ihlal edecek her şeyin ortadan kaldırılması
gibi mesuliyetli ve sorumluluğu oldukça yüksek bir muvazene unsuru olma
hususuna vurguda bulunulmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim, bunları henüz bütün birimleriyle bir İslâm devletinin
teşekkül etmediği bir dönemde vaadetmiştir. Ancak Allah (celle celâluhu),
Nebiler Serveri’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) hemen sonra nisbî seviyede
de olsa bu gaybî ihbarını tahakkuk ettirmiş ve istenildiği şekliyle daha dört
halife döneminde dünyanın önemli bölgelerinde, hem de Kur’ân’da zikredildiği
şekliyle o hükümranlığı temsile Müslümanları muvaffak kılmıştır.
Burada önemle üzerinde durulan husus hakkaniyetin hükümranlığıdır. Oysaki,
bu âyetin nazil olduğu günlerde, âyette vaadedilen hususların tahakkuk etmesi

--- Sayfa 271 ---
imkânsız denilebilecek kadar uzaktı. Daha sonraları ve hatta günümüzde din,
gönüllere öylesine yerleşti ve yerleşiyor ki, her an yeni yeni İslâm’a dehaletler,
Müslümanlara âdeta yeni bir Asr-ı Saadet neşvesi yaşatmakta.. evet bugün
Efendimiz, yiyip içmesi, oturup kalkması, yürümesi, insanlara muamelesi... gibi
zorlayıcılığı olmayan, farz ya da vacip kabul edilmeyen hâlleriyle bile, inanmış
gönüller tarafından heyecanla örnek alınmakta ve milimi milimine O’na
uyulmaktadır.
Doğrusu, geçmişte olduğu gibi din, bugün de –Allah’ın inayet ve keremiyle–
bir kere daha kalb ve gönüllerde rüsuh bulmaktadır. Asr-ı Saadet’te yaşanan
aşk, iştiyak ve heyecan, –Allah’a sonsuz şükürler olsun ki– bugün yeniden bir
kere daha yaşanmakta ve ümit bahşeden bu manzara âdeta hicranlı sinelere su
serpmektedir. Allah’ın (celle celâluhu), “... ve kendileri için seçip beğendiği
dinlerini oturtup sağlamlaştıracak...” şeklindeki gaybî ihbarı, bir kere daha
tedricî olarak tekerrür etmektedir.
“Ve O, korkularının ardından onları (tam) bir güvene erdirecektir.”
Habbab b. Eret anlatıyor: Müslümanlar Mekke’de sığınacak bir yer
bulamıyorlardı ve Medine-i Tâhire’ye hicret etmek zorunda kalmışlardı. Hicret
ettiler ama, uzun zaman orada da hep aynı endişeleri yaşadılar.. evet çevredeki
kefere ve fecerenin ve içerideki münafıkların endişesi orada da onları sürekli
tedirgin ediyordu.. ve herkes âdeta kılıcı belinde yaşıyordu. Baskı ve tedhiş
tahammül eşiğini aşınca, bir gün sahabe, huzur-u Risaletpenahi’ye gelerek “Yâ
Resûlallah! Bu korkunun bir sonu yok mu?” dediler. Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) onlara hitaben: “Sabredin, Allah korkuyu giderecek ve
gönüllere emniyet bahşedecektir. Öyle ki Hadramut’tan Şam’a kadar, tek
başına bir kadın hevdecinde, hem de hiçbir endişe duymadan ve yanında
kimse olmadan seyahat edebilecektir.”48 buyurmuşlardı.
Vahşetin olabildiğine azgınlaştığı o dönemde, gerçekleşmesine ihtimal
verilemeyecek böyle gaybî bir müjde o gün nasıl karşılandı onu bilemeyeceğim
ama, Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer devirlerinde o emniyetin tastamam yaşandığı
da bir gerçekti. Allah (celle celâluhu), o günkü Müslümanlara bahşettiği
emniyeti bu ümmete de –inşâallah– yeniden yaşatacaktır. Çünkü yukarıda
zikrettiğimiz âyet, gaybî bir tarzda kıyamete kadar bütün Müslümanlar için aynı
şeyin söz konusu olduğunu belirtmektedir. Âyet-i kerimedeki, “Onlar hep Bana
kulluk ederler ve Bana hiçbir şeyi asla eş ortak koşmazlar...”49 beyanıyla da

--- Sayfa 272 ---
Allah, İslâm’ın yeryüzünde kendini ifade etmesiyle büyük ekseriyetin O Zât-ı
Ecell ü A’lâ’ya ibadet edeceğini ve O’na şirk koşmayacağını haber
vermektedir.
Evet, bu âyetin verdiği haber değerlendirilirken, hayalen Mekke dönemine
gidilebilse, ortalıkta bir sürü putun bulunduğu, her kabile ve oymağın kendi
putuna tapmakta olduğu, toplumun kargaşaya kurban gittiği, putperestliğin kalb
ve gönüllere hükmettiği, putlara hediyeler takdim edilerek onlardan yardım
dilenildiği ve her tarafta sahte itikat ve inançların revaçta olduğu görülecektir.
Bu gaybî haberi bugün ele aldığımızda da, yine Kur’ân’ın o eşsiz mucizevî
yanıyla karşı karşıya gelinecektir. Zira her şeye rağmen bugün bile milyonlarca
insan âyetteki vaad çizgisinde Allah’a kulluk yapmakta ve gerçek mânâda
sadece O’na ibadet ve itaatte bulunmakta, şirkten uzak, en hâlis niyet ve
teveccühlerle hep O’na yönelmektedir.
O gün, o ilk müjdeyle şahlanan Müslümanlar daha sonra Hz. Ömer dönemi,
Emevi ve Abbasi devirlerinde yapılan fütuhatla, Afrika kıtasından İç Asya
steplerine kadar yayıldı ve Kur’ân’ın, yukarıda zikrettiğimiz âyeti ve daha
başka âyetleriyle gaybî bir tarzda verdiği müjdeleri gerçekleştirdi ve devletler
muvazenesinde önemli bir unsur hâline geldiler.
İşte bütün bunlar göstermektedir ki, Kur’ân, verdiği gaybî haberlerde dahi
eşi, menendi olmayan bir kitaptır ve bu konuda onunla yarışacak başka bir kitap
da yoktur. Evet o, bu haberleri, değişik devir ve asırlara tasdik ettirerek her
zaman akıllarda hayranlık uyarmaktadır. Ümit ediyoruz ki, dünya muhtaç olduğu
bu mucize kelâma en içten beklentileri ve ihtiyaçları ile yeniden teveccüh eder
ve insanlık bir kere daha ebedî saadetin kaynağına doğrudan doğruya ulaşmış
olur.. evet bugün insanlık canı dudağında, son bir kere daha onun hayatbahş
olan soluklarını beklemektedir.
E. Şahıslarla İlgili Gaybî Haberler
Kur’ân-ı Kerim, bazen kapalı da olsa bir kısım kimselerin akıbetlerinden
bahseder ki, onun bu gibi şahıslar hakkında verdiği haberler, mevsimi gelince
aynıyla zuhur etmiştir. Evet o, bir şahıs hakkında “imansız” hükmünü vermişse,
o hayatı boyunca hep dalâlet içinde yaşayarak; bir başkası için “Cehennemlik”
demişse, o da ömrünü o çizgide sürdürerek o uğursuz akıbetlerine doğru
yürümüşlerdir. Hatta bu şahıslardan bazıları, imana bir adım kala yeniden
kibir, gurur, makam hırsı veya başka ihtiraslara kapılarak küfür ve dalâlet

--- Sayfa 273 ---
yolunu seçip Kur’ân’ın haber verdiği şekilde dünyadan göçüp gitmişlerdir.
Şimdi isterseniz, konuyu bazı misallerle biraz daha açalım: Tefsircilere
göre, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın haber verdiği şahıslardan birisi Velid b.
Muğire’dir. O, hem çok sayıda evlâda hem de bol miktarda mala sahip olan,
oldukça zengin biridir. Aristokratlar arasında yetişmiş, oranın edep ve irfanına
sahip bulunan, dolayısıyla konuşmasını da iyi bilen ve hemen her yerde itibar
gören bir insandır. Velid b. Muğire vahyin ilk yıllarında Resûl-i Ekrem’le
(sallallâhu aleyhi ve sellem) karşılaşmış, O’ndan Kur’ân’ı dinlemiş, sözden iyi
anladığı için de Kur’ân’ın ifadelerinin tesirinde kalmış ve O’nun bir beşer
kelâmı olamayacağını hemen anlamıştı; anlamıştı ama, kibir ve gururu
Müslüman olmasına engel olmuştu. Evet, kibir ve gururuna yenilen bu tâli’siz
insan, evvelâ Kur’ân hakkındaki kanaatlerinde oldukça insaflı davranmıştı:
“Vallahi, Muhammed’den az önce bir söz dinledim ki, o ne ins ve ne de cin
sözüdür. Onun kendine has bir tatlılık ve halâveti var ki, yukarısı meyveli,
aşağısı bereketli ve zemini de oldukça sulu.. bu itibarla o kesinlikle bir gün
mutlak üste çıkacaktır ve kat’iyen aşılamayacaktır.” Buna karşı Kureyş, “Velid
sapıttı; vallahi bütün Kureyş de sapıtacaktır!” dediler. Bunu işiten Ebû Cehil,
“Ben onun hakkından gelirim!” diyerek kalkıp öfkeli öfkeli Velid’in yanına
vardı ve “Ey Velid! Kavmin sana vermek için mal topluyor. Çünkü sen
Muhammed’den bir şeyler elde etmek için O’nun yanına gidiyormuşsun!” dedi.
Bunun üzerine Velid: “Kureyş bilir ki, ben onların malca en zenginiyim.”
şeklinde konuştu. Bu defa Ebû Cehil: “O hâlde O’nun hakkında bir söz söyle de
kavmin işitsin ve senin O’nu sevmeyip inkâr ettiğini anlasın.” teklifinde
bulundu.
Velid: “Ne diyeyim, içinizde şiiri, kasideyi ve cin sözlerini benden daha iyi
bilen biri yoktur. O’nun söylediği bunların hiçbirine benzemiyor” deyince; Ebû
Cehil: “Yok, mutlaka bir şey söylemelisin!” ısrarında bulundu, o da kalkıp
kavminin toplandıkları yere geldi ve “Siz, ‘Muhammed mecnun!’ diyorsunuz;
O’nda hiç cinnet emaresi gördünüz mü? ‘Kâhin!’ diyorsunuz; O’nu hiç kâhinlik
yaparken müşâhede ettiniz mi? ‘Şair!’ diyorsunuz; O’nu hiç şiirle uğraşırken ve
şiir söylerken gördünüz mü? ‘Yalancı!’ diyorsunuz; O’nun hiç yalan söylediğini
duydunuz mu?” diye konuştu. Onun bu soruları karşısında orada bulunanlar:
“Hayır. Ama peki öyleyse O nedir?” dediler. Velid de: “Durun bir düşüneyim!”
dedi ve uzunca bir bekleyişten sonra da, “Bu (Kur’ân), olsa olsa sihirbazlardan
öğrenilip nakledilen bir sihirdir ve bu, insan sözünden başka bir şey değildir.”

--- Sayfa 274 ---
1.
2.
şeklinde mırıldandı. Onun bu sözleri üzerine de Kureyş, onu alkışlayarak
oradan ayrıldılar.50
Kur’ân’a bu kadar yaklaşan, onun mânâ ve muhtevasını bu derece kavrayıp
âlî ve mukaddes bir kelâm olduğunu hisseden bir insanın hâlâ küfürde inat
etmesi, hakikate karşı kibir, zulüm ve inhiraf olduğundan Kur’ân onu da ebedî
idamlıklar arasına soktu, hem kâfirce, zalimce tavırlarını hem de su-i akıbetini
şöyle bir resimle ortaya koydu:
“Zira o, düşündü taşındı, kendince ölçtü biçti.
Canı çıkasıca, bu ne biçim ölçüp biçmekti!
Kahrolası nasıl (ölçüp biçti) ve nasıl ölçtü biçtiyse!
Sonra (başını kaldırıp halka) baktı.
Sonra kaşlarını çattı, suratını astı.
Sonunda da, kibrini yenemeyip sırt çevirdi.
‘Bu (Kur’ân) dedi, olsa olsa (sihirbazlardan öğrenilip) nakledilen bir
sihirdir.
Ve bu, insan sözünden başka bir şey değil.’
(Allah da) Ben onu sekara (Cehennem’e) sokacağım.”51
buyurdu.
Bu ifadelerden evvela şu hususları anlamak mümkündür:
Bu sihir, çok farklı ve bütün sihirleri aşkın tesirli bir sihirdir.
Kur’ân büyüsünün insan üzerinde anlaşılmayan bir tesiri söz konusudur.
Bir mânâda her tarafa çekilebilen bu sözlerden anlaşılan şudur; Velid b.
Muğîre, her ne kadar çevresindekilere böyle söylese de, içinden Kur’ân’ın bir
sihir olmadığını çok iyi bilmektedir. İhtimal ki o, bu sözlerle Kur’ân’ın tesirini
anlatmak ve “Kur’ân’ın bizzat kendisi sihir değildir ama sihir gibi insanları
büyülüyor.” demek istemiştir. Bu da vak’anın raporundan başka bir şey değildi.
Bu, günümüzde de bir kısım inkârcıların, Allah’ın kâinattaki o baş
döndürücü tasarrufunu görmezlikten gelerek, varlık ve hâdiselere fennî birer
nam takıp bu namlar her şeyi izah ediyormuş gibi eşyayı tarif ve tefsir
etmelerine
benzemektedir.
Meselâ,
kâinatta
bütün
kütleler
birbirini
çekmektedirler. Kütleler arasındaki bu çekim (câzibe) kuvveti, cisimlerin
kütleleriyle doğru orantılı, aralarındaki mesafenin karesiyle de ters orantılıdır.
Dolayısıyla dünya ile güneş de birbirlerini karşılıklı olarak çekmektedirler. Bu

--- Sayfa 275 ---
çekim kuvvetinden dolayı dünya güneşin etrafında bir sapan taşı gibi
döndürülmektedir ki, bu çekme hâdisesine fizikte “Nevton Çekme Kanunu”
denilmektedir.
İşte böyle bir yaklaşım, sadece o hâdiseye bir isim takmaktan ibarettir.
Sadece fennî bir nam takmakla henüz tam olarak bilinmeyen o hâdisenin
mahiyetinin anlaşılmayacağı açıktır. Bu noktada bir kısım zâhirperestler, her
zaman aldanagelmişlerdir. Bir kere her şeyden evvel acaba, “Bu baş
döndürücü çekim kuvvetini yoktan yaratan kimdir?” sorusuna makul cevap
bulunmalıdır. Bu çekim kuvveti, insan yaratılmadan milyarlarca yıl önce de var
olduğuna göre herhâlde bu kanunu ne Nevton ne de bir başka insan yaratmadı!
Öyle ise bütün kâinatla beraber onu yaratan da ezel ve ebed sultanı Cenâb-ı
Hak’tır. Burada insanlara düşen vazife, sadece bu kanunu keşfedip, varlığını
anlamak ve onu değerlendirmektir.
Evet, câzibe de, Allah’ın kâinatta yarattığı kanunlardan biridir. Bu koca
dünyayı bir sapan taşı gibi döndüren kimse, kâinattaki eşya ve hâdiselerin
belirli bir nizam ve âhenk içinde cereyan etmesi için her şeyi bir kısım kanun,
sabite ve prensibe bağlayan da O’dur. Meselâ, dünya da diğer gezegenler gibi
güneşin etrafında tıpkı bir saatin çarkları gibi, hatta daha dakik olarak
dönmekte ve matematik bir eğri “elips” çizmektedir. Öyle ki, dünyanın güneşe
hayalî bir iple bağlandığı farz edilecek olursa, bu ipin, eşit zamanlarda eşit
alanları süpürdüğü müşâhede edilecektir (Kepler Kanunu).
Keza, bu umumî kanunlar çerçevesinde güneşe baktığımızda görürüz ki,
güneş, öyle korkunç bir ateş kütlesidir ki, yüzeyindeki sıcaklığın 6.000 derece
civarında, iç kısımlarında ise 15 milyon derecenin üstünde olan bu dev
hidrojen-helyum reaktörü durmadan çalışmakta ve onda, 4 hidrojen atomu
birleşerek 1 helyum atomunu meydana getirmektedir. Ancak 4 hidrojen atomu 1
helyum atomundan daha ağır olduğu için geri kalan bu madde de enerjiye
dönüşmektedir. Bu şekilde her saniye, 564 milyon ton hidrojen, 560 milyon ton
helyuma çevrilmekte, geri kalan 4 milyon ton madde de, ısı ve ışık suretinde
uzaya yayılmakta; bu arada dünya da etrafa yayılan bu enerjinin milyarda ancak
ikisini tutup almaktadır. Aslında eğer dünya, bu enerjinin milyarda üçünü almış
olsaydı yeryüzündeki hayat altüst olurdu.
Şu bir gerçektir ki, umumî çekim kanununu, dünyanın elips çizmesini ve
güneşin bir hidrojen-helyum reaktörü olduğunu tespit edip bir kanuna bağlamak
önem arz etse de burada üzerinde durulması gereken ayrı bir husus var ki, o da

--- Sayfa 276 ---
kâinatta cereyan eden bu kanunları yoktan yaratanın ve insanın yaşamasına
müsait hâle getirip onun hizmetine sunanın kim olduğunun bilinmesidir. Aksine
o bilinmeyince, kâinatın da bir kaostan farkı olmayacaktır.
İşte Velid b. Muğîre de “Bu (Kur’ân) olsa olsa (sihirbazlardan öğrenilip)
nakledilen bir sihirdir. Ve bu, insan sözünden başka bir şey değildir.” derken
Kur’ân’ın hakikatini izahtan ziyade bir vâkıaya parmak basıyordu. Yoksa
Kur’ân’ı sihirle izah etmenin imkânı yoktu. Aslında o, bu sözüyle hakikate çok
yaklaşmasına ve Kur’ân’ın insan sözü olmadığını bilmesine rağmen, kibir ve
gururuna yenik düşerek, tıpkı Allah tarafından yaratıldığını bile bile kâinattaki
cari kanunları sebeplere havale eden cahiller gibi, onun bir beşer sözü
olabileceğini söylemiş ve sahil-i selâmete bir adım kala ökçeleri üzerine
gerisin geriye dönüvermişti. Bunun için de Cenâb-ı Hak, “Ben onu sekara
(Cehennem’e) sokacağım.”52 buyurmuştu.
Kur’ân-ı Kerim’de bu âyet-i kerimede olduğu gibi belli şahısların
Cehennem’e sokulacağının söylenmesi, onların kendi meyelanlarıyla imana
gelmeyeceklerini göstermektedir. Burada ayrı bir noktaya daha dikkatlerinizi
çekmek istiyorum. O gün, Velid b. Muğîre gibi, Kur’ân’ı kabul etmeyen, hatta
ona karşı savaş ilan eden pek çok muannit kâfir vardı. Ancak Kur’ân’ın
“Cehennem’e sokacağız” demediği bu kâfirler, daha sonra birer birer
Müslüman olmuşlardı ki, Ebû Süfyan da onlardan biriydi ve ilk dönemlerinde
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) en büyük düşmanları
arasındaydı. Yine Velid b. Muğîre’nin öz oğlu Halid b. Velid (radıyallâhu anh)
ve siyasî dehası, dirayet ve kiyasetiyle Müslümanlar için o gün en büyük bir
problem olan Amr b. Âs (radıyallâhu anh) da onlardandı. Kur’ân’ın
Cehennem’e sokulacağını bildirdiği Velid b. Muğîre53 iman etmemiş ve
hayatının sonuna kadar küfür ve dalâlet içinde yaşamıştı; yaşamış ve böylece
Kur’ân’ın verdiği gaybî bir haberi doğrulamıştı.
Ebû Leheb ve Ümmü Cemil’le alâkalı sûre de Velid b. Muğîre hâdisesinde
olduğu gibi böyle bir sû-i âkıbetin mesajını taşımakta ve bu iki tâli’sizin
durumlarını gözler önüne sermektedir. Evet, “O, alevli bir ateşte yanacak.
Odun taşıyıcı olarak ve boynunda hurma lifinden bükülmüş bir ip olduğu
hâlde karısı da (ateşe girecek).”54 mealiyle ifade edilen sûre-i celile, Ebû
Leheb ve hanımı Ümmü Cemil hakkında gaybî şehadette bulunarak, onların da
hayatları boyunca iman etmeyeceklerini ve neticede Cehennem’e gireceklerini

--- Sayfa 277 ---
açıkça haber vermektedir.
Ebû Leheb ve hanımı, aile olarak İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (sallallâhu
aleyhi ve sellem) diriltici iklimine çok yakın oldukları hâlde O’ndan istifade
edememe bahtsızlığına birer örnek sayılırlar. Dahası bu tâli’siz ailenin
Peygamber Efendimiz’in kerimelerinden Rukiyye ve Ümmü Gülsüm ile evli
olan oğulları Utbe ve Uteybe de, anne ve babalarından etkilenerek Nebiler
Serveri’ne karşı hep düşmanca duygular sergilemişlerdir. Hatta oldukça
edepten yoksun ve olabildiğine hoyrat bir kimliği olan Uteybe, Müslüman
olanların halkası genişledikçe ve hele hanımının Müslümanlığını sezince iyiden
iyiye kudurmuş, nihayet bir gün hanımının kolundan tutarak zorla huzur-u
risaletpenahiye getirmiş ve Efendimiz’in yakasına yapışarak “Al kızını, onu
boşuyorum!” deme saygısızlığında bulunmuştur. Bunun üzerine Efendimiz de
ona, –Allah’ın ruhsatıyla– “Allah sana kelblerinden bir kelbi musallat etsin!”
diyerek dünyevî akıbetini işaretlemiştir ki, bir süre sonra Yemen taraflarına
giden bir ticaret kervanı içinde tam konaklama esnasında bir arslan gelerek
Uteybe’yi
bulup
parçalamıştır;
parçalamış
ve
Efendimiz’in
ihbarını
doğrulamıştır. Peygamber düşmanı bu zatın kardeşi Utbe ise, Mekke fethinden
sonra İslâmiyet’i kabul edip saadete ermiştir.55
Evet, Efendimizle de olsa cibillî karabet, azab-ı ilâhîden kurtuluş için kâfi
değildir. Eğer kâfi olsaydı Nebiler Serveri’ne neseben yakın olan Ebû Leheb
ve onun hanımı kurtulurlardı; çünkü Ebû Leheb, Allah Resûlü’nün öz be öz
amcası idi ki, kim bilir kaç defa O’nu kucağına almıştı; Ümmü Cemil ise onun
hanımıydı. Ne var ki bunlar Peygamber Efendimiz’e ne kadar yakın da olsalar,
Allah’a kurbiyetleri olmadığı için O’ndan istifade edip hidayete erememiş ve
kendilerini kurtuluşa götürecek olan peygamber yoluna girememişlerdi.
Zannediyorum bu mevzuda asıl dikkat çeken husus şudur: O gün Resûl-i
Ekrem’e ellerinden gelen kötülüğü yapan pek çok kâfir ve zalim vardı ama,
âyetle tehdit edilen Ebû Leheb’di.. ve o, bir gün tehdit edildiği şeye maruz
kalacaktı.
Bu hususun açılımında şu mülâhazalar söz konusu olabilir:
1.Efendimiz’in akrabası ve O’nun öz amcası olan bir şahsın, açık açık
Kur’ân’ın tehditlerinden nasibini alması, kamuoyunda daha büyük bir tesir icra
edecektir. Zira kimse, risalet etrafında şüphe uyarma anlamına gelen
“Peygamber akrabaları kayırılıyor” zannına kapılmayacak ve Allah’ın indinde

--- Sayfa 278 ---
bütün kâfirlerin aynı kabul edildiği vurgulanacaktı ki, bu da bize, Nebiler
Serveri’nin her yönüyle vahye ve risalete gölge düşürecek mülâhazalardan
korunduğunu göstermektedir.
2.Cenâb-ı Hak, Tebbet sûresi ile gayet açık bir şekilde, Ebû Leheb ve
ailesinin Cehennem’e gireceklerini ilan etmektedir. Müslümanların henüz
kemmiyet
bakımından
zayıf
oldukları,
kâfirlerin,
bütün
güçleriyle
Müslümanların üzerine yüklendiği bir dönemde, bu kadar düşmana karşı,
onların kin, nefret ve gayzlarını artırma pahasına, Kur’ân’ın bu şekilde onlara
meydan okuması, onun bir beşer kelâmı olmadığını ve onun mübelliğinin
kendisinden gayet emin bulunduğunu gösterir ki, o dönem itibarıyla bu da
fevkalâde önemlidir.
3.Hz. Peygamber’in yakınlarının tehditlere maruz kalması ve ilk defa ilâhî
azapla cezalandırılacakların açıktan açığa ismen zikredilmeleri, bu meselenin
ehemmiyetini bir kat daha arttırmaktadır. Zira Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), tebliğ vazifesine “(Önce) en yakın akrabanı uyar.”56 ilâhî emri
gereği, evvelâ akrabalarından başlamıştı; başlamıştı çünkü O’nun temel
karakterini, ruhî ve kalbî yapısını en iyi bilen onlardı. Evet o, onların ellerinde
büyümüş ve gözleri önünde neş’et etmişti. O’nun yüce ahlâkını, meâlîye açık
fıtratını, şecaat ve semahetle tüllenen şahsiyetini evvelâ teslim edenler ve bunu
âleme duyuranlar onlar olmuştu.
Evet, onlar, hayatında hiçbir zaman yalan söylemeyen, lehviyat ve mâlâyânî
şeylere iltifat etmeyen, herhangi bir kimseyi kıracak tavır ve davranışlardan
kaçınan Nebiler Serveri’ni çok iyi tanıyor ve hatta O’nunla iftihar ediyorlardı.
İşte bu durum, onların, O’nun davasını herkesten önce kabul etmelerini
gerektiriyordu. Ne var ki, Ebû Leheb, Ebû Cehil, Ümmü Cemil... gibi daha pek
çok yakını O’nun hizmetine engel olmak için ellerinden gelen her şeyi
yapıyorlardı. Tabiî bunun yanında Hz. Hamza ve Hz. Abbas.. gibi Efendimiz’i
her zaman takdir edip O’nun yanından bir lahza ayrılmayan akrabaları da
vardı...
İşte Kur’ân, Tebbet sûresiyle Ebû Leheb’i ele alarak, ona âdeta “Senin çok
yakınında böyle bir ilâhî meşale par par yanıp durduğu hâlde, sen ona gözlerini
kapıyor hatta onu söndürmeye çalışıyorsun. Dahası bütün cihana hidayet
vesilesi olacak mübarek bir kaynağa sırtını dönüyorsun!” demekte ve bütün
âleme ders olabilecek canlı bir tablo sunmaktadır.

--- Sayfa 279 ---
Evet, Kur’ân: “O, alevli bir ateşte yanacak.” diyerek, Ebû Leheb henüz
hayatta iken onun iman etmeyeceğini ve neticede imansızlığı ve küfrü yüzünden
Cehennem’e gideceğini haber veriyordu. Mevsimi gelince, Kur’ân’ın dediği
aynıyla çıkıyor ve Ebû Leheb hayatını küfür ve dalâlet içinde noktalıyordu. Bir
rivayete göre o, müşriklerin Bedir’de mağlubiyetlerini öğrenince kederinden
ölüp gitmişti. Diğer bir rivayette ise, Bedir neticesinde bir kuyu başında Ebû
Süfyan, Ebû Leheb’e Müslümanlar karşısında nasıl kuvve-i mâneviyelerinin
sarsılıp hezimete uğradıklarını ve Müslümanların kahramanlıklarını anlattığı
bir sırada, orada bulunan ve Hz. Abbas’ın daha önce Müslüman olan kölesi,
meleklerin Müslüman ordusuna yardım ettiğini söyleyivermiş, buna sinirlenen
Ebû Leheb de öfkeyle ona bir tokat vurmuş ve onu yere yıkmıştı.
Bunu gören Hz. Abbas’ın hanımı, kölesine vurulan bu yumruğu
hazmedemeyerek elindeki sopayı Ebû Leheb’in kafasına indirmiş ve “Efendisi
burada olmadığı için onu dövebiliyorsun!” demişti. İşte böylesine şiddetli bir
sopa darbesi alan Ebû Leheb, ihtimal, beyin kanamasından ölüp gitmişti.
Öldüğünde de cesedi hemen kokuşmuş olacak ki, günlerce yanına kimse
yaklaşamamış, hatta evlatları dahi ona sahip çıkıp gömmemiş ve sonunda
ayağına bir ip bağlanarak sürüklenmiş ve bir çukura atılıvermişti.57
Kur’ân’ın, Ebû Leheb’in bu kötü sonunu haber verdiği dönemde, ufuklarda
bu neticeye emare sayılabilecek en küçük bir iz dahi yoktu. Bu âyetlerin nazil
olmasından –yaklaşık– on sene sonra Müslümanların Bedir’de galibiyeti ve
müşriklerin mağlubiyeti karşısında küfrü, gayzı, nefreti ve hasedi içinde, tam
Kur’ân’ın haber verdiği gibi imansız olarak ölmüş ve bu şekil ölümüyle o da
Kur’ân’ın Allah kelâmı olduğunu doğrulamıştı.
Herkes “Falan, Cehennem’e gidecek!” türünden iddialarda bulunabilir.
Ancak kâfir olarak ölmesi beklenen pek çok kimsenin hayatının son deminde
hâlis bir Müslüman hâline geldiği de az değildir.
Evet, gaybe ıttıla, insan için mümkün değildir. Allah dilemez ve bildirmezse
hiç kimse böyle bir şeyden haber veremez. Hele hele gaybı taşlarcasına ortaya
atılan haberler, neticede sahiplerini rezil ve rüsvay etmekten başka bir şeye
yaramaz. Ancak Allah (celle celâluhu), bu ve benzeri gaybî haberlerle Nebisine
ihsanda bulunmuş ve bunlarla O’nun nübüvvet ve risaletini teyit etmiştir ki, en
başta da Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile alay etmeye kalkışanlar,
Kur’ân’ın verdiği bu haberlerin teker teker zuhuru karşısında apışıp

--- Sayfa 280 ---
kalmışlardır.
F. Müteferrik Mucize ve Haberler
1. Her Şeyi Yaratan Allah’tır
Gaybî haberler, beşerin güç, tâkat ve idrak ufkunu aşan konulardandır. Zira
insanın, ne ilim ve irfanı ile ne de akıl, mantık ve idraki ile bunlara muktedir
olması düşünülemez; düşünülemez zira bunlar birer mucizedir. Kelime
itibarıyla “acz” kökünden türetilmiş olan mucize, “âciz bırakan, acze düşüren”
mânâlarına gelir.
Dinî literatürde mucize, insanların yapmaktan âciz kaldıkları ve ancak
peygamberlerin eliyle Allah (celle celâluhu) tarafından yaratılıp ortaya konulan
ve onların nübüvvet davasını destekleyen harikulade ve olağanüstü bir vak’a
demektir. Allah’tan başka hiç kimsenin yapamayacağı ve yapmaktan âciz
kaldığı ve kalacağı bu mucizeler, aynı zamanda mü’minlerin imanlarını takviye,
inkârcıları ilzam niteliğini taşımaktadır.
İnsanoğlu, hiçbir şeyi yoktan var edemez. O, ancak mevcut nesneler üzerinde
değişik araştırma, keşif, tespit ve terkipte bulunabilir. Bundan dolayı da,
insanın ortaya koyduğu icat ve keşiflerin enginliği ne olursa olsun yine de o,
kat’iyen bir mucize değildir. Evet mucize Allah’a (celle celâluhu) ait bir
harikadır ve onun aynı zamanda peygamberlik davasına iktiran etme gibi bir
hususiyeti vardır.
İşte Kur’ân-ı Kerim, bu hakikate işaretle, ِاﻷَْرْض ﻓِﻲ ﻋْﺠِﺰِﻳﻦَُﺑِﻢ أَﻧْﺘُﻢْ وَﻣَۤﺎ
ﻧَﺼِـﯿﺮٍ وَﻻَ وَﻟِﻲٍّ ﻣِــﻦْ اﻟﻠّٰــﻪِِ
 دُون ﻣِـﻦْ ﻟَﻜُـﻢْ وَﻣَـﺎ “Yeryüzünde (O’nu) âciz
bırakamazsınız. Sizin Allah’tan başka bir dostunuz ve bir yardımcınız da
yoktur.”58 buyurur ki, bu âyet-i kerimeyi lazımî mânâsı ile ele alacak olursak,
burada konuyla alâkalı şöyle bir işaretten bahsedilebilir:
Siz, yeryüzünde herhangi bir mucize meydana getiremez ve Allah’ın
dilediğinin dışında da hiçbir şey yapamazsınız. İlimlerde terakki edebilir,
değişik
teknolojilerde
başarılı
olabilir
ve
çok
önemli
tespitlerde
bulunabilirsiniz; meselâ kimya ilminde değişik tahlil ve terkiplerde bulunabilir,
var olan elementlerin sayısıyla oynayarak farklı şeyler ortaya koyabilir,
laboratuvarlarda sentetik olarak yeni elementler meydana getirebilir, maddenin
en küçük temel yapı taşı olan atomu ve içindeki elektron, proton ve nötron gibi
parçacıkları keşfedebilir, elektronların saniyede 1.000-150.000 km hızla

--- Sayfa 281 ---
proton ve nötrondan oluşan çekirdek etrafında döndüğünü, proton ve nötronları
meydana getiren kuarkları keşfedebilirsiniz.
Yine atomu parçalayarak atom bombası yapabilir, böylece 1 kg uranyum
çekirdeğinin bölünmesiyle 2.500 ton kok kömürünün vereceği enerjiyi açığa
çıkartabilir, hidrojenin yeni yeni terkiplerini keşfedip büyük bir tahrip gücüne
sahip olan hidrojen bombasını yapabilirsiniz; ama sizin bütün bunları yapmanız
kat’iyen bir mucize değildir. Amerika’yı keşfeden kişi sadece mevcudu
keşfeden bir kâşiftir.. siz de öyle...
Haddizatında atomları yaratan Allah’tır. Göklerin ve yerin dizgini O’nun
elinde, her şeyin açılıp kapanması ve farklı şekiller alması da O’nun meşîet ve
iradesiyledir. İnsanın kalbinden, en uzak gök cisimlerine kadar her şeyi her an
elinde tutan ve bu iki farklı âlem arasında sürekli değişik münasebetler kuran
Cenâb-ı Hak’tır. Atomların, partiküllerin içinde hep O’nun kurduğu program
vardır ve bu programı devam ettirme de yine O’na aittir. Binaenaleyh sizin
yaptıklarınız, sadece bir kısım mevcudu keşiften ibarettir. Dolayısıyla sizin
herhangi bir mucize meydana getirmeniz söz konusu değildir. Mucizeleri
meydana getiren Allah’tır (celle celâluhu). Peygamberlik davasına matuf
olanlarda da vesile Resûllerdir.
“Yeryüzünde (O’nu) âciz bırakamazsınız. Sizin Allah’tan başka bir
dostunuz ve bir yardımcınız da yoktur.”59 âyet-i kerimesinde sadece “yer”
zikredilmekte, “Siz ne yerde ne de gökte, Allah’ı âciz bırakamazsınız.”60
âyet-i kerimesinde ise yerle beraber “gök” de zikredilmektedir. Bunun mânâsı
ise “Sizler yerde mucize diyeceğimiz bir harika meydana getiremeyeceğiniz
gibi, göklerde de getiremeyeceksiniz.” demektir.
Kur’ân-ı Kerim’in değişik âyetleri ile belli ölçüde göklere çıkılacağına
işaret etmesi, bir gün insanoğlunun sınırlı da olsa bir kısım gök tabakalarına
çıkacağına işaret etmektedir ki, böyle bir başarının harika olmadığı açıktır. Bir
kere göğe çıkmak isteyen, yerde Allah’ın koyduğu kütle, ağırlık, sürat ve
yerçekimi kanunlarını hesaba katmak zorundadır. Bu sebeple de insanın
gerçekleştireceği bu iş bir mucize olmayıp, sadece Allah’ın yarattığı
atmosferden, matematik ilminden ve örnek cisim ve modellerden istifade
ederek onları taklit etmekten ibarettir.
Ayrıca, yukarıda zikredilen âyetlerden şu hususları anlamak da mümkündür:
1.Her şey bir kısım prensiplere bağlıdır, ama bu noktada beşerin herhangi

--- Sayfa 282 ---
2.
bir müdahalesi söz konusu değildir. İnsanoğlunun bir kısım prensipler
vaz’ederek eşyanın özüne, esasına, mahiyetine müdahale etmesi mümkün
değildir, zira o konudaki temel kaide ve prensipleri vaz’eden sadece ve sadece
Allah’tır (celle celâluhu).
Bundan başka bu âyetler, günümüzün insanına: “Bugün yeryüzünde başar
üstüne başarılarınızla artık her şeyi yapabileceğinize inanmaktasınız. Yarın
göklerde de aynı şeyi yaparak, daha bir cesaretlenerek belki de bu
başarılarınızla küstahlaşıp küfür ve dalâletinizi göklerde de ilan edeceksiniz.
Ancak, ne yaparsanız yapınız, şunu iyi bilmelisiniz ki bu yaptıklarınızla
kat’iyen Allah’ı âciz bırakamazsınız; aksine mucizevî icraatı ve harika sanatları
karşısında, hep siz âciz kalacak ve ister istemez O’na (celle celâluhu)
döneceksiniz.” denilerek ilmin yolunun açık olduğunu ifade etmenin yanında,
bilgiyle bir kısım küstahlaşmalar olacağını da işaretlemektedir.
İlimler ilerledi ve ilerliyor; teknolojik başarılar birbirini takip ediyor; ama
her şey ta baştan beri Allah’ın vaz’ettiği kanunlar çerçevesinde cereyan
ediyor.. ne ilâhî kanunları aşma ne de beşerî mucize... Gerçi dünden bugüne
ilim adamları, insanlığın hizmetine pek çok harika şeyler sundular ama,
bunların hiçbiri mucize değildir. Aksine bütün bu gelişmelerde, Allah’ın (celle
celâluhu), varlığın sinesine vaz’ettiği kurallara bağlı kalınmış ve O’nun
meşîeti, iradesi asla aşılamamıştır.
Kur’ân’ın nazil olduğu dönemde, günümüzde olduğu ölçüde uzayla ilgili
çalışmalar yoktu; yoktu ama, kapalı bir üslûpla da olsa, Kur’ân umumi
maksadın yanında uzaya çıkılabileceğine de işaret ediyordu. Zamanla gelişen
şartlar ve ilerleyen feza teknolojisi Kur’ân-ı Kerim’in beyanına uygun şekilde
ortaya çıkıyordu; en azından o, ifade aralıklarında günümüzdeki gelişmelere
imalarda bulunuyordu.
Hâsılı, bir yandan Kur’ân-ı Kerim, insana yerde ve göklerde aczini, zaafını
hatırlatıp, onun ortaya koyacağı bütün keşif ve tespitlerin harikulâde
görünümünde âdiyattan hâdiseler olduğuna dikkatleri çekiyor, diğer yandan da
çok zor olmasına rağmen insanoğlunun bir gün semalara çıkacağına imada
bulunuyordu. Evet eğer böyle bir ima söz konusu olmasaydı, “Siz ne yerde ne
de göklerde Allah’ı (celle celâluhu) âciz bırakamaz (veya mucize îkâ’
edemezsiniz).” beyanının bir anlamı kalmazdı.
Ne var ki, semaların ulaşılacak bölgelerine de yine, Allah’ın (celle celâluhu)
koyduğu kurallarla, O’nun güç, kuvvet ve hâkimiyeti ile ulaşmak mümkün

--- Sayfa 283 ---
olabilecektir. “Ey cin ve ins toplulukları! Yer ve göklerin dairesini aşmaya
gücünüz yetiyorsa haydi aşınız!.. Doğrusu ilahi kudret ve kuvvet olmadan siz
arz ve sema çemberini aşıp onların içine giremezsiniz.”61 fehvâsınca,
havasızlık, yerçekimi, sürtünme, değişik kozmik hâdiseler türünden pek çok
engel vardır ki, bunlar ancak Cenâb-ı Hakk’ın vaz’ettiği kanunların bilinip
değerlendirilmesi ölçüsünde aşılabilecektir.. ve tabiî, O’nun koyduğu
kurallarla elde edilen bu başarılara da kat’iyen mucize denemez. Bu hususta
modern yorumcuların teferruat nev’inden ifade ettikleri önemli detaylar
üzerinde durulabilirdi. Ancak biz bu kadarlıkla iktifa edeceğiz.
2. Nakil ve Binek Vasıtaları
Bu konuda da Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, Asr-ı Saadet’ten kıyamete kadar
gelecek olan bütün nesillere ima ve işaretleriyle hemen her devir insanının
ufkunu ve ilmini aşkın mucizevî haberler vermektedir. Bu türden haberleri
ihtiva eden âyetlerin birinde şöyle buyrulmaktadır: وَاﻟْﺤَﻤِﯿﺮَ اﻟْﺒِﻐَﺎلََو وَاﻟْﺨَﯿْﻞَ
ﻋْﻠَﻤُﻮنََت ﻻَـ ﻣَــﺎ وَﻳَﺨْﻠُـﻖًُ
 وَزِﻳﻨَﺔ ﺗَﺮْﻛَﺒُﻮھَـﺎِل “Atları, katırları ve eşekleri
binmeniz ve bir de ziynet olsun diye (yarattı). Allah şu anda bilemeyeceğiniz
daha nice (nakil ve binek vasıtaları) yaratacaktır.”62
Kur’ân’ın nazil olduğu dönem düşünülecek olursa, insanların binekleri –
âyet-i kerimede de gösterildiği gibi– sadece at, deve, eşek ve katır gibi
hayvanlardan ibaretti. O gün hemen bütün dünyada binek olarak bunlar
kullanılıyordu. Seferler bunlarla yapılıyor, bunlarla kervanlar tertip ediliyor ve
ticaret eşyaları bunlarla taşınıyordu.. ve bunlar aynı zamanda göz alıcı birer
ziynet ve süs eşyası gibiydi. Öyle ki, onlarla meşgul olmak, herkes için bir
eğlence ve haz konusu idi.
İşte âyette önce bu binek ve ziynet vasıtaları zikredildikten sonra, “Allah şu
anda bilemeyeceğiniz daha nice (nakil ve binek vasıtaları) yaratacaktır.”
demek suretiyle sizlere binek ve eğlence vasıtaları olarak daha sonra
yaratacağı şeylere işarette bulunur. “Yaratma” mefhumu Arapça’da “halk”
kelimesi ile ifade edilir. Her ne kadar günümüzde bazen yanlış olarak
insanların yaptıkları fiiller için kullanılıyor olsa da o, Allah’a mahsus bir iştir
ve o yoktan var etmek demektir. İnsanın meydana getirdiği nesneler yoktan var
etme değil, mevcuttan inşâ sayılırlar ve aslında o da yine Allah’ın izni ile
olmaktadır. Geriye dönelim: “Allah şu anda bilemeyeceğiniz daha nice (nakil

--- Sayfa 284 ---
ve binek vasıtaları) yaratacaktır.” beyanı bugün, insanoğlunun ilmi, irfanı ve
Allah’ın ona ihsan ettiği imkânlar neticesinde denizde, karada ve havada onun
keşf, icat ve inşâsı ile daha nice nakil ve binek vasıtaları vardır ki, hepsi de
Allah’ın (celle celâluhu) bizlere birer ihsanıdır. Hatta bu husus günümüzde
bilinen nakil vasıtalarıyla da sınırlı değildir. Allah gelecek nesillere, kim bilir
daha ne tür seyahat nakil ve binek vasıtaları ihsan edecektir!..
Ayrıca bu âyet-i kerimede, bir yandan ilim adamlarının himmet ve gayretleri
şahlandırılıp, ilim âşıkı ruhlar araştırmaya sevk edilmekte, diğer yandan da
bilinen şeylerden yola çıkılarak, bilinmeyen şeyleri keşfetmeye işaret ve
tembihlerde bulunulmaktadır. Aslında, bu ve benzeri âyetler hemen her zaman
Müslümanları çalışmaya teşvik etmekte ve onları yeni yeni ufuklara
yönlendirmektedir. Ama ne acıdır ki, son birkaç asırdan beri Müslümanlar, çok
ciddî bir fikir tembelliği ve atalet yaşamaktadırlar. Eşya ve hâdiselerden
kendilerine açılan onca kapı karşısında Kur’ân’a saygıları, hakikate saygıları,
imanları ve Kur’ân’ın sarih işaretleri ile kendilerine gelip hakikat aşkı ve ilim
aşkı ile şevklenecekleri yerde, ruh, kalb ve akılları itibarı ile hep âtıl
yaşamaktadırlar.
Ümidimiz o ki, bundan sonra olsun, Kur’ân’a yeniden sahip çıkacak bir nesil
bu hususun gerektirdiği hassasiyeti göstererek bizi içine düştüğümüz fikir
tembelliğinden, hakikat körlüğünden kurtarır ve bize kendimiz olma yollarını
gösterir.
Bilindiği gibi günümüzde semaya belli vasıtalar ile çıkılmaktadır. Âyet-i
kerimede ise –bu sadece bir işaret de olabilir– semalara vasıta ile çıkmanın
yanında, vasıtasız çıkmaya da işaret edilmektedir. İlim, teknik ve fen ilerlediği
ölçüde, ihtimal ilim adamları bir gün bunu da başaracak ve Allah böyle bir
nimeti olduğunu da ortaya koyacaktır. Ayrıca âyet, çalışan ve aklını
kullananlara özel olarak seslenmekte ve onların ümit ve meraklarını
kamçılamaktadır. “Semaya hangi vasıtalarla çıkılır? Bunun için neler
gereklidir?” onu zamanın yorumuna bırakarak gaybî bir tarzda, onlarla semaya
çıkılacak her nevi vasıtaya işaret etmekle kalmayıp aynı zamanda insanları
böyle bir gayeyi gerçekleştirmeye de teşvik etmektedir.
Arz edeceğimiz şu âyet de –ilâhî maksat mahfuz– yeni yeni vasıtaların icat
edileceğine işarette bulunup, araştırma âşıklarına yeni hedefler ve bu hedeflere
ulaşmak için de bir kısım koordinatlar vermektedir: ﺎَﻨْﻠَﻤَﺣ ﱠنَأ ا ْﻢُﮫَﻟ ٌﺔـَﻳٰاَو

--- Sayfa 285 ---
ﻳَﺮْﻛَﺒُﻮنَ ﻣَـﺎ ﻣِﺜْﻠِـﻪ۪ ﻣِـﻦْ ھُـﻢْ
لَ وَﺧَﻠَﻘْﻨَـﺎ ﺷْﺤُـﻮنِ
اﻟْﻢَ اﻟْﻔُﻠْــﻚِ ﻓِﻲ ھُـﻢْ
ذُرِّﻳﱠﺖَ
“Onların zürriyetlerini dopdolu bir gemide taşımamız da onlar için büyük
bir ibrettir. Onlar için, bunun gibi binecekleri daha başka şeyler de
yaratacağız.”63
Evet, hiç şüphesiz, Cenâb-ı Hakk’ın lütfettiği nimetlerden biri de insanların
denizlerde seyahat ettikleri gemilerdir. Âyetin nazil olduğu dönemde sadece
rüzgârın esişine göre yol alan veya küreklerle yürüyen oldukça iptidaî ve basit
gemiler vardı. Âyet-i kerimede, nimet ve minnet hususları korunadursun,
“Onlar için bunun gibi binecekleri daha başka şeyler de yaratacağız.”
buyrularak gelecekte icat edilecek olan buharlı gemiler, transatlantikler,
motorlu vapurlar, denizaltılar, elektrik, atom ve hatta güneş enerjisi ile işleyen
daha pek çok deniz vasıtalarına işaretlerin bulunduğunu kabulde hiçbir mahsur
olmasa gerek.
O günün Müslümanları etseler etseler ancak yelkenli bir gemiyi tasavvur
edebilirlerdi. Ama kat’iyen buharlı ve motorlu bir gemiyi ya da bir
transatlantiği düşünemezlerdi. Ne var ki, Kur’ân, “Onlar için bunun gibi
binecekleri başka şeyler de yaratacağız.” diyerek ilim adamlarına doğrudan
doğruya bir fikir veriyor ve yeni yeni vasıtalar icat etmek isteyen kabiliyetlere
daha engin ufuklar gösteriyordu. Zamanı gelince o gün için kullanılan iptidaî
gemilerin yerini daha modern vasıtalar alacak ve Kur’ân’ın işaretleri ile
örgülenen hususlar da bir bir gerçekleşecekti.
Şu anda insanların gelecekte daha ne tür vasıtalar icat edecekleri
bilinememektedir. Bilinen bir hakikat varsa o da Kur’ân’ın imalarına göre
ufkun her zaman açık olduğudur ki, zamanı geldiğinde pek çok tasarı ve
tasavvur, şartlara ve ortama göre realize edilerek bir hayli rüya daha
gerçekleşecektir. Bu konuda da modern yorumcuların daha farklı tespitleri
olabilir.
3. İleride Topluluklar Hâlinde İslâm’a Girmeler Olacaktır
Kur’ân’ın gaybî haberlerinden biri de, insanların bir gün fevç fevç
İslâmiyet’e dehalet edeceklerinin onun tarafından müjdelenmesidir. Evet,
Kur’ân-ı Kerim: ﻓِﻲ ﻳَـﺪْﺧُﻠُﻮنَ اﻟﻨﱠﺎسَ وَرَأَﻳْﺖَ
۝
وَاﻟْﻔَﺘْﺢُ اﻟﻠّٰﻪِ ﻧَﺼْـﺮُ ﺟَۤـ ﺎءَ إِذَا
ﺗَﻮﱠاﺑًﺎ ﻛَﺎنَ إِﻧﱠﻪُ ﺗَﻐْﻔِﺮْهُ
وَاسْ رَﺑِّﻚَ ﺑِﺤَﻤْﺪِ حْ
ﻓَﺴَﺐِّ
۝
ﺎًﺟاَﻮْﻓَأ ِﻪّٰﻠﻟا ِد ِﻦﻳ “Allah’ın
yardımı ve fethi geldiği ve insanların fevç fevç Allah’ın dinine girmekte
olduklarını gördüğün vakit, Rabbini hamd içinde tesbih et ve O’ndan

--- Sayfa 286 ---
mağfiret dile. Çünkü O tevbeleri kabul eden biricik Tevvabdır.”64 sûre-i
celilesi ile yakın bir gelecekte, insanların fevç fevç İslâmiyet’e dehalet
edeceklerini müjdelemişti ki, mü’minlerin gönüllerine inşirah salan bu
bişaretin verildiği gün onlara bu konuda ümit verecek herhangi bir emare de
söz konusu değildi. Gün geldi bu müjde Mekke’nin fethi ile aynen zuhur etti:
Evet Huneyn halkı, Hevâzin kabilesi, Taif ve Necid ahalisi fevç fevç
İslâmiyet’e girerek bu bişareti doğruladılar.
Mekke, Ümmü’l-Kurâ (Beldelerin Anası) idi. Fetih öncesinde her taraftan
insanlar bölük bölük Kâbe’ye gelir ve orada putlara tazimde bulunurlardı.
Fetihle Müslüman olan Ümmü’l-Kurâ halkı, kabile kabile Müslüman olmak
üzere Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) meclis-i saadetlerine gelmeye
başladı ki, bu fetih ile âdeta bütün gönüller fetholmuştu. Öyleki Veda Haccına
gidilen yolda Hz. Ruh-i Seyyidi’l-Enâm binlerce sadık dostu ile muhat
bulunuyordu ki, bu da, senelerce önce haber verilen büyük müjdenin tahakkuku
demekti.
Ayrıca bu âyetler anlayanlar için İslâm’ın intişarı ve inkişafı ile beraber
Resûl-i Ekrem’in vefatını da haber veriyordu. Konu ile alâkalı İbn Abbas’tan
(radıyallâhu anh) şöyle bir vak’a nakledilmektedir:
İbn Abbas diyor ki; Hz. Ömer beni, Bedir büyükleri ile birlikte (sohbet ve
istişare meclislerine) alıyordu. Bu hâli bazı kimseler hazmedememiş olacak ki,
“Bizim onun kadar çocuklarımız var; sen ise onu bizimle aynı meclise kabul
ediyorsun!” demiş ve Hz. Ömer’e itirazda bulunmuşlardı. Hz. Ömer de onlara:
“Onun kim olduğunu biliyorsunuz!” diye cevap verip meselenin üzerine
gitmemişti. Bir gün yine onlarla beraber beni de çağırıp hepimizi aynı meclise
kabul etmişti. Bu sefer sırf bu konudaki tercih sebebini onlara göstermek için
beni çağırdığını anlamıştım. Hz. Ömer oradakilere: “Cenâb-ı Hakk’ın ﺟَۤﺎءَ اَإِذ
ﻓَﺘْﺢُْوَال اﻟﻠّٰـﻪِ ﻧَﺼْـﺮُ kavl-i şerifi hakkında ne dersiniz?” diye sormuştu,
onlardan bazıları: “Yardıma ve fethe mazhar olduğumuz zaman Allah’a hamd
etmek ve istiğfarda bulunmakla emrolunduğumuzu anlıyoruz.” demişlerdi.
Bazıları da hiçbir şey söylememişti.
Bunun üzerine Hz. Ömer (radıyallâhu anh) bana dönerek: “Ey İbn Abbas, sen
de aynı mı düşünüyorsun?” dedi. Ben de: “Hayır!” dedim ve sustum. Hz.
Ömer: “Öyle ise ne düşündüğünü söyle.” dedi ve bana söz hakkı verdi. Ben de
şu açıklamayı yaptım: “Bu sûre, Resûlullah’ın ecelini haber vermektedir.

--- Sayfa 287 ---
Evet, bu sûrede Cenâb-ı Hak, Resûlü’ne şöyle demektedir: ‘Allah’ın nusreti
ve fethi geldiği zaman, bil ki bu senin vazifenin bitmesi demektir. Öyle ise
hamdederek Rabbini tesbih et ve O’na istiğfarda bulun. O tevbeleri kabul
edendir.’”
Bu yorumum üzerine Hz. Ömer: “Bu sûreden ben de senin söylediğini
anlıyorum.” der.65 İşte bu cevaptan sonradır ki mecliste bulunanlar Hz.
Ömer’in niye İbn Abbas’a bu kadar değer verdiğini anlar ve susarlar.
Evet, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın verdiği bu gaybî haber de aynen zuhur
etmiş; afv u mağfirete giden yolları açmak için gelen Nebiler Serveri dilinde
afv u mağfiret dilekleri yükselip ruhunun ufkuna ulaşmıştır.
4. Kudüs’ün Fethi
Burada kuşbakışı sadece meallerine göz atıp geçtiğimiz âyetler, Kur’ân’ın
mucizevî yönlerinden biri sayılan gelecekten verdiği hususlarla alâkalıydı.
Mevzuun hacmini aşacağı için, gaybî haberlerle ilgili âyetlerin bütününü
sıralamamız elbette ki mümkün değildir. Zira Kur’ân’da 150’den fazla gaybî
haberlerle ilgili âyet vardır. Kaldı ki, arz etmeye çalıştığımız âyet-i
kerimelerde de sadece sarih haberler türünden olanlara temasla yetinip işârî
mânâlarla anlatılmak istenen hususlara hiç mi hiç temas etmedik. Aslında
şimdiye kadar müfessirler, işârî tefsirlerde bunlar üzerinde uzun uzadıya
durmuş ve onlardan ne hakikat cevherleri çıkarmışlardır.. ve bu mevzuda telif
edilmiş dünya kadar kitap mevcuttur. Bunlar arasında Kur’ân’ın kelime ve
harflerinden dahi işârî yolla değişik mânâlar çıkaran onlarca müfessir vardır.
Bunlar, bu metotla Kur’ân’dan İstanbul’un fethini, Kudüs’ün Haçlılar
tarafından işgal edilip yağmalandıktan sonra tekrar Selahaddin Eyyûbî’nin
eliyle Müslümanlar tarafından istirdat edileceği istihracında bulunmuş; dahası
bunların tarihlerini bile bildirmişlerdir. Mevzuu müşahhaslaştırmak için bir
örnek arz etmede fayda mülâhaza ediyorum:
Kudüs-i
Şerif’in,
Haçlılar
tarafından
işgal
edilip
yağmalanması
Müslümanları derinden derine yaralamıştır. Bütün İslâm âleminin kederle
kıvrandığı böyle bir dönemde, kendisinden çok şey beklenen ve üzerine aldığı
işlerin de üstesinden gelebilen, İslâm’ın yüzünün akı Selçuklu atabeylerinden
Nureddin Zengi, evet bu ufuk insan, Kudüs-i Şerif’in Müslümanlar tarafından
istirdadından tam 25 sene önce Mescid-i Aksâ’nın ölçülerine uygun bir minber
yaptırmış ve onu bir gün Mescid-i Aksâ’ya yerleştiririm ümidiyle, bu minberin

--- Sayfa 288 ---
yanından her gelip geçişinde sevinç-keder karışımı bir hisle dolup boşalmıştır.
Kendisine, bu minberi niçin yaptırdığını soranlara da o, bu minberi “Mescid-
i Aksa için yaptırdım.” der dururmuş. “Şu anda Kudüs haçlıların elinde, bu
nasıl olacak?” diyenlere de “Ben, İbn Berrecân’ın tefsirinde, Rûm sûresine
hâşiye düşürülmüş derkenâr bir notta, Haçlıların orada bir kere daha hezimete
uğrayacaklarını ve Kudüs’ün yeniden Müslümanların hâkimiyetine geçeceğini,
hem de tarihiyle yazılı olarak gördüm. Şimdi İbn Berrecân’ın verdiği o tarihe
tam 25 yıl var. 25 yıl sonra ömrüm olursa o minberi oraya koyacağım.”
dermiş.66 Ne var ki, Nureddin Zengi’nin ömrü vefa etmemiş; Kudüs’ü fethedip
o minberi Mescid-i Aksâ’ya koyma şerefi, onun yetiştirdiği Selahaddin
Eyyûbî’ye nasip olmuştur.
Evet, İbn Berrecân, Kudüs Selahaddin Eyyûbî tarafından fethedilmeden
senelerce önce bu fethi Kur’ân’ın işârî mânâlarından çıkararak müjdelemiştir.
Benzer bir başka haberi, İbn Cerir et-Taberî, Şûrâ sûresinin tefsirinde
zikretmektedir ki, İbn Cerir’in tefsiri hem bir rivayet hem de dirayet tefsiri
olup, çok fazla işârî mânâlara ehemmiyet vermeyen bir tefsirdir. Bundan
yaklaşık 1100 sene önce yazılan bu tefsirde İbn Cerir, ﻋٓﺴٓﻖٓ ﺣٰﻢٓ harfleriyle
ilgili şöyle bir hâdise nakleder:
İbn Abbas’a bu harflerin ne mânâya geldiği sorulur. İbn Abbas’ın yanında
Hz. Huzeyfe de vardır; ancak İbn Abbas soruya cevap vermeyip yüzünü ekşitir.
Aynı soruyu bir kere daha tekrar ederler ama o yine cevaptan kaçınır. Onun
cevap vermeme konusundaki kararlılığını gören Hz. Huzeyfe, soruyu soranlara
şunları anlatır: “Bu âyetteki ﻋٓﺴٓﻖٓٓ
 ﺣٰﻢ harflerinin mânâsını anlayamazsınız.
Bu harflerle Fırat havzasındaki bir devletten bahsedilmektedir. Orada Resûl-i
Ekrem’in neslinden Abdülilâh veya Abdullah isminde bir kişi, bağiler
tarafından öldürülecek ve o idare inkıraza uğrayarak Resûl-i Ekrem’in neslinin
yönetimdeki hâkimiyeti de sona erecektir.”67
Ne enteresandır ki, 1958’de Irak’ta ihtilal olunca Peygamber’in torunu olan
Abdulilâh bağiler tarafından orada öldürülmüş ve Kur’ân’ın işârî olarak
asırlarca önce bildirmiş olduğu haber de tahakkuk etmiştir. 1300 sene önceden
verilen bir haberin aynen vuku bulması, beşerin bilgi ufkunu aşan hadiselerden
olsa gerek..!
Harf ilmine vukufiyeti olan Muhyiddin İbn Arabî ve Kuşeyrî gibi âlimler de
Kur’ân’ın bu yönüyle meşgul olmuş, işaret ve remiz diliyle pek çok esrardan

--- Sayfa 289 ---
bahsetmişlerdir. Gerçi bu arada bir kısım kimseler işi bütün bütün çığırından
çıkararak Hurufiliğe dalmışlardır ama, ifrata-tefrite sapmayan bir hayli
yorumcu o argümanları kullanarak Kur’ân’ın çağlara ışık tutacak nice esrarına
ulaşmışlardır ki, mevsimi gelince hepsi birer birer zuhur edivermiştir. Bu türlü
şeyler, ya Kur’ân’ın remiz ve işaretlerine verilmiş ya da Kur’ân’ın bu müstesna
talebelerinin mânevî ufuklarına tecelli dalga boyunda birer tayftan ibarettir.
Aslında bu konuda daha pek çok misal verilebilir. Ancak hepsini burada
zikretmek mümkün olmadığından şimdilik bu misallerle yetinmek istiyoruz.
Zikredilen bu örneklerden de açıkça anlaşılacağı üzere, Kur’ân, kat’iyen bir
beşer sözü olmayıp o, geçmiş ve geleceği bütün detaylarıyla bilen Cenâb-ı
Hakk’ın mu’ciz bir beyanıdır.
1 Fecr sûresi, 89/6-14.
2 Bkz.: Fecr sûresi, 89/7-8.
3 Yûnus sûresi, 10/90-92.
4 Bkz.: Hûd sûresi, 11/37-48.
5 Hûd sûresi, 11/49.
6 Mâide sûresi, 5/67.
7 Mâide sûresi, 5/67.
8 Enfâl sûresi, 8/30.
9 Târık sûresi, 86/15-16.
10 Mâide sûresi, 5/67.
11 Buhârî, temennî 4; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 39-40.
12 Mâide sûresi, 5/67.
13 Tirmizî, tefsîru sûre (5) 4; Saîd İbn Mansûr, es-Sünen 4/1504.
14 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/364; 390; İbn Hibbân, es-Sahîh 7/138.
15 Buhârî, cihâd 52, 61, 97, 167, meğâzî 54; Müslim, cihâd 78-80.
16 Mâide sûresi, 5/67.
17 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/156; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 1/258.
18 Mâide sûresi, 5/67.
19 Kamer sûresi, 54/45.
20 Buhârî, tefsîru sûre (54) 6, fezâilü’l-Kur’ân 6; Abdurrezzak, el-Musannef 3/352.
21 Kamer sûresi, 54/45.
22 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 4/145; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/25.
23 Buhârî, cihâd 89, tefsîru sûre (54) 6; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/329.
24 Kamer sûresi, 54/45.
25 Kamer sûresi, 54/45.

--- Sayfa 290 ---
26 es-Suyûtî, ed-Dürru’l-mensûr 7/681. Bir kısmı için bkz.: Abdurrezzak, Tefsîru’s-San’ânî 3/259; et-
Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 4/145; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 10/3321.
27 Kamer sûresi, 54/45.
28 Bkz.: el-Bezzâr, el-Müsned 9/317; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/308; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-
kübrâ 4/73.
29 Enfâl sûresi, 8/9-12.
30 Enfâl sûresi, 8/43-44.
31 Nûr sûresi, 24/55.
32 Rûm sûresi, 30/2-5.
33 Fetih sûresi, 48/27.
34 Fetih sûresi, 48/28.
35 Bkz.: Cin sûresi, 72/26-27.
36 Bakara sûresi, 2/23-24.
37 Bakara sûresi, 2/23-24.
38 Yûnus sûresi, 10/38.
39 Hûd sûresi, 11/13.
40 İsrâ sûresi, 17/88.
41 Bakara sûresi, 2/23.
42 İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-safve 1/736; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/540; İbn Hacer, el-İsâbe 1/98, 5/675.
43 Bakara sûresi, 2/23-24.
44 Mü’min sûresi, 40/77.
45 Mü’min sûresi, 40/77.
46 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/323; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/276.
47 Nûr sûresi, 24/55.
48 Buhârî, menâkıb 25, menâkıbü’l-ensâr 29, ikrâh 1; Ebû Dâvûd, cihâd 97.
49 Nûr sûresi, 24/55.
50 Bkz.: el-Hâkim, el-Müstedrek 2/550; Abdurrezzak, Tefsîru’s-San’ânî 3/329; et-Taberî, Câmiu’l-beyân
29/156-157.
51 Müddessir sûresi, 74/18-26.
52 Müddessir sûresi, 74/26.
53 Müddessir sûresi, 74/18-26.
54 Tebbet sûresi, 111/3-5.
55 el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/211; İbn Abdilberr, et-Temhîd 15/161
56 Şuarâ sûresi, 26/214.
57 Bkz.: el-Bezzâr, el-Müsned 9/317; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/308; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-
kübrâ 4/73.
58 Şuarâ sûresi, 42/31.
59 Şuarâ sûresi, 42/31.

--- Sayfa 291 ---
60 Ankebût sûresi, 29/22.
61 Rahman sûresi, 55/33.
62 Nahl sûresi, 16/8.
63 Yâsîn sûresi, 36/41-42.
64 Nasr sûresi, 110/1-3.
65 Buhârî, meğâzî 51, tefsîru sûre (110) 4; Tirmizî, tefsîru sûre (110) 1.
66 el-Makdisî, er-Ravdateyni fî ahbâri’d-devleteyni’n-Nûriyye ve’s-Salâhıyye 3/394-395; el-Âlûsî,
Rûhu’l-meânî 1/102.
67 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 25/6.

--- Sayfa 292 ---
YEDİNCİ BÖLÜM
KUR’ÂN’IN IŞIĞINDA İLMÎ
GELİŞMELER
KUR’ÂN’IN IŞIĞINDA İLMÎ GELİŞMELER
A. Kur’ân’ın Geniş Perspektifi
Ön yargısız âyet âyet takip edildiğinde Kur’ân-ı Kerim’in, insanın iç
âlemindeki en derin his ve düşüncelerinden, kâinattaki en geniş sistem ve
galaksilere; oradan da âlem-i misal ve öteler ötesine kadar açılan çok geniş bir
yelpazede, pek çok hakikate işaret ettiği görülecektir.
Evet bu kitap kalbî ve ruhî meyilleri, gizli-açık hisleriyle insanı ele alıp
yorumladığı, değerlendirdiği aynı anda, kâinatın en geniş daire ve en ücra
köşelerinden bahisler açarak, bir anda insanın nazarını kâinattan insana,
insandan da kâinat katmanlarına çevirir; kâh o koca kitabı mütalaaya sunar, kâh
Ehadî bir tecellî ile dikkatleri insan üzerinde yoğunlaştırır.
O bazı âyetleriyle insanın ledünniyatından bahsedip dikkatleri o noktaya
çektiği aynı anda bir de bakarsın nebülözler ve güneş sisteminden bahisler
açarak bizi makro âlemin nâmütenâhîliklerinde gezdiriverir. Bu ona has bir
üslûptur ve o bu üslubuyla varlığı her zaman bir bütün olarak nazara verir ve
küllî bir irade ve kudretin hem dar hem de geniş dairede nasıl tecellî ettiğini
birden gösterir. İşte bir örnek: Kur’ân bir âyette şöyle ferman eder: ﻧُﺮِﻳﮫِﻢْ
سَ
ﻳَﻜْﻒِ أَوَﻟَﻢْ قﱡ
اﻟْﺢَ أَﻧﱠﻪُ ﻟَﮫُﻢْ ﻳﱠﻦَ
ﻳَﺘَﺐَ ﺣَﺘّٰﻰ ﻓُﺴِﮫِﻢْ
ْنَأ ﻲِۤﻓَو ِقﺎَﻓْٰﻻا ِفي ﺎَﻨِﺗﺎَﻳٰا
ﺷَ
ـ ﮫِﯿﺪٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُــﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ أَﻧﱠﻪُ ﺑِّــﻚَ
ﺑِﺮَ “Biz onlara âfâkta (arz, sema ve
kâinatlar) ve kendi nefislerinde âyetlerimizi göstereceğiz, nihayet onlar için
(Kur’ân’ın) gerçek olduğu, apaçık belli olacaktır.”1
Cenâb-ı Hak, insanlara âyetlerini hem âfâkta hem de enfüste peyderpey,
ceste ceste göstererek bir gün büyük çoğunluğa mutlaka “Hak” dedirtecektir. Bu
“hak” Hak’tan gelmiş, hakikati neşretmiş, varlık gerçeğine tercüman olmuş
Kur’ân’dır.
Bu âyet, insana ve kâinata ait pek çok hakikati ihtiva etmekte ve gelecek

--- Sayfa 293 ---
yılların Kur’ân yılları olacağı müjdesini vermektedir. Yine bu âyet, insan icadı
olan teknik aletler sayesinde kâinatın bütün derinliklerinin bir ölçüde hallaç
edilerek bir esasa bağlanacağına parmak basmakta ve bunu yaptığı aynı anda,
insanoğlunun kendi iç ve dış derinliklerinde de çok ciddî ilerlemeler
kaydedileceğini vurgulamaktadır.
Evet, her gün biraz daha gelişen teknoloji sayesinde elde edilen imkânlarla
insan, yeniden kendine yönelmiş, her yönüyle kendini, özünü yorumlayıp
keşfetmek için kendini teşrih masasına yatırmış; fizik, kimya, astronomi, tıp,
hendese hatta psikoloji, pedagoji gibi bütün modern bilimlere göre kendini
yeniden yorumlama ve değerlendirmeye tâbi tutmuş ve bir ölçüde Kur’ân’ın
işaret ettiği süreci başlatmış gibi görünüyor. Buna, herkesin “hak” diyeceği
noktaya geliniyor da diyebiliriz.
Aslında hakikat aşkı, ilim aşkı ve araştırma aşkı sayesinde insanı, kâinattan
koparmadan, varlığın hakla irtibatını zedelemeden ve insanın kâinat içindeki
mevkiini olduğu gibi koruyarak tarif eden sadece ve sadece Kur’ân olmuştur.
Evet, onda, kâinat anlatılırken aynı anda insan da anlatılmakta, kalbin tahlil
edildiği yerde güneş sisteminin ve yıldız kümelerinin genel durumları dile
getirilmekte, insan ledünniyatından bahsedilirken de kâinatın derinlikleri nazara
verilerek hep tevhîdî bir mülâhaza sergilenmektedir.
Bundan sonra da sürekli ilimler gelişmeye devam edecek; insan düşüncesi,
ilimlerin inkişafı ölçüsünde derinleşecek; bir yandan (x) ışınları ve elektron
mikroskoplarıyla mikro âlemlerdeki bilinmezler ortaya çıkarılırken, diğer
yandan da devâsâ teleskoplar ile en büyük dairede, ulaşılabildiği kadarıyla
kâinat didik didik edilecek. Böylece, âdeta insan gibi pek çok varlık da teşrih
masasına yatırılarak; en ince parçasına kadar her şey müşâhede imbiğinden
geçirilmek suretiyle netice nereye varırsa varsın, her şeyin, hâl ve kâl diliyle
“Lâ ilâhe illallah” dediği duyulacaktır.
Bu hakikati Kur’ân, kâinatı kudret ve iradesiyle var eden Sahib-i Kur’ân’ın
beyanı olarak anlatmaktadır ki, Allah (celle celâluhu) bu yüce hakikati “Biz
onlara âfâkta ve kendi nefislerinde âyetlerimizi göstereceğiz de, nihayet
onlar için (Kur’ân ve onun ifade ettiği şeylerin) gerçek olduğu apaçık ortaya
çıkacaktır.” âyetiyle, hem bir müjde hem de bir vaad mânâsında ifade
etmektedir.
Bu hitap, o gün sahabeye idi. O günün o temiz ve sade insanları bu hitaptan
ne anlamışlar onu bilemeyiz. O devirde âfâka ait rasat aletleri olmadığı gibi

--- Sayfa 294 ---
enfüsün de her yanını bilmek mümkün değildi. Ayrıca (x) ışınları
keşfedilmemişti ve elektron mikroskopları da henüz yoktu. Ama Kur’ân onlara,
“Gelecekte herkese ‘hak’ dedirteceğiz” diyordu. Demek ki bu âyet onlara bir
şeyler ifade ettiği aynı anda 20. asrın insanına da çok ciddî şeyler fısıldıyordu.
Evet, bu çağın insanı, o çok ileri teknolojileri sayesinde, bu ilâhî bişâreti
kısmen dahi olsa idrak etmiş sayılırlar. Evet bugün, insan anatomisine ait pek
çok sır keşfedilmiş, elektron mikroskoplarıyla insan didik didik edilip
taranmış, âfâk ve enfüste daha nice derin araştırmalar yapılmış ve âdeta gaybın
kapıları aralanmış gibi bir durum söz konusudur.
Ayrıca burada şöyle ince bir nükteden de söz edilebilir: Kur’ân, insan ve
kâinatı aynı anda ve aynı ehemmiyet ve hassasiyet içinde, birini diğerine tercih
etmeyip ikisini birden insanoğlunun nazarına sunmakta ve tam bir bütünlük
içinde bütün varlığın anlaşılmasını dilemektedir. Bununla O, insanın iç
derinliklerinden, kâinatın enginliklerine uzanan çizgide bütün varlığın
araştırılması gerektiğini, ilahi âyetlerin keşfedilmesi gayretinin gösterilmesini,
araştırmacı ve mütecessis ruhların bütün tecessüs kabiliyetlerini kullanmaları
gerektiğini vurgulayarak hamiyetli ruhlara bir “Arş!” emri vermektedir.
İşte bu ince nükte de göstermektedir ki, müspet ilimlerde dahi istikamet
aranacaksa, insan-kâinat ve Allah münasebeti gözardı edilmeden küllî bir
yaklaşımla yapılan araştırmalar sayesinde hem âfâk hem de enfüse açılmak
suretiyle bu mümkün olacaktır.
Hâsılı Kur’ân-ı Kerim, yerler, gökler ve topyekün varlık hakkında verdiği
bilgilerden o kadar inandırıcı bir üslupla bahsetmektedir ki, insanlığın, keşif,
tespit ve yeni buluşlarında ilerledikçe, hemen her ilmî merhalede Kur’ân
gerçeğiyle karşılaşacağı O’nun âyetlerinde vurgulanmakta ve her şeyin Allah’a
bağlanacağı günlerin geleceği hatırlatılmaktadır.
Zaten bütün kâinatları yaratan Allah’ın kelâmının varlığa, tabiata, ilimlere
aykırı olması da düşünülemez. Bu itibarla bizim Kur’ân’dan aldığımız
bilgilerle varlıktan edindiğimiz malumat arasında –eğer doğru alabilmişsek–
kat’iyen herhangi bir “çelişki” söz konusu olamaz. İlimlerle Kur’ân arasında
tenakuz gördüğümüz yerlerde ya biz Kur’ân’ı yanlış anlıyoruzdur yahut ilimler
adına ortaya atılmış bir kısım hipotezleri ilim zannediyoruzdur.
B. Fünûn-u Müsbete (Pozitif İlimler) Tabiri
Fünûn-u müsbete (pozitif ilimler), aklî ve nazarî bilimlerin aksine, tecrübe

--- Sayfa 295 ---
ve müşâhedeye dayanan ve farklı ispat yollarıyla doğrulukları tebeyyün etmiş
kabul edilen ilimlerdir. Biyoloji, fizik, kimya, astronomi, tıp vb. gibi ilimlerin
sübut bulmuş bütün meseleleri bu türdendir ki, biz bunlara ispatlanmış bilimler
mânâsına “Fünûn-u müspete” diyoruz.
Bugünkü anlayışta pozitif bilimler, her zaman yanlışlanabilen teorilerden
oluşmuş bilgi kümeleri veya kâinattaki yapılar hakkında tahmin yürütmemize
imkân tanıyan araçlar olarak kabul edilmektedir. Ne var ki bunun mefhûm-u
muhalifini alarak, tecrübe ve müşâhede sahasına girmeyen ilimlere “menfî
ilimler” demek de doğru değildir.
İlimler mevzuunda, 19. ve 20. asırda, belli ölçüde de olsa, insanlık
düşüncesine hükmeden diyalektiğin, bazı zihinleri bulandırması türünden bir
kısım yanlış anlamalara da meydan verilmemelidir. Her şeyden evvel bir kısım
ilimlere, laboratuvarın araç ve gereçleriyle değil ancak akılla ulaşılabilir.
Tecrübe sahasına girmeyen nice gerçekler vardır ki onların da kendilerine ait
bir kısım kaideleri vardır ve ancak o kaidelerle onlara ulaşılır. Meselâ,
Vâcibü’l-Vücud olan Allah, hatta melâike-i kiram, cin, şeytan vb. gibi
fizikötesi varlıklar, fünûn-u müspete ile değil, vahiy, akıl, mantık, vicdan, kalb
ve hisle anlaşılır. Zira bu mevzular, laboratuvarlara sokulacak cinsten konular
olmadığı gibi mikroskop veya teleskop ile de görülemezler. Binaenaleyh “ilim”
tabirine vahiy, akıl, mantık, his ve vicdan yoluyla ispat edilen şeylerin hepsini
idhal etmek icap edecektir.
Burada hemen şunu da ifade etmeliyim ki, ispatı hususunda en fazla üzerinde
durulan varlık Vâcibü’l-Vücud’dur. Her ne kadar ispat tabiri, Vâcibü’l-Vücud
hakkında çok fazla kullanılmasa da, Allah’ın sıfat ve isimleri, zâtî şe’nleri,
melâike-i kiram, haşir ve nübüvvet hakikati en fazla ispata bağlanagelen
mefhum ve mazmunlardandır.
Bunlar, şimdiye kadar öyle sağlam aklî kıstaslarla ele alınmışlardır ki,
tecrübe dediğimiz şey bu kıstaslar yanında çok sönük kalır. Nitekim asırlardır
tecrübî sahayla alâkalı pek çok kanun ve kural, keşif vesairenin bugün onların
isimleri dahi unutulmuştur. Evet, tarih ve ilim çevrelerinde kendisini kabul
ettiren nice iddialı fikir, nazariye (teori) ve faraziyeler vardır ki, bunlar, henüz
üzerlerinden bir-iki asır geçmeden aşınmış, yıpranmış ve itibar edilmez hâle
gelmişlerdir. Meselâ, bütün debdebe ve ihtişamıyla asırlarca astrofiziği meşgul
eden Kant ve Laplace’ın fikirleri, bugün çağın farklı yorumları karşısında hazan
yemiş yapraklar gibi savrum savrumdur. Hatta sarsılmaz gibi görünen

--- Sayfa 296 ---
Nevton’un çekim kanunu dahi bugün bir kısım detaylarıyla tartışılır olmuştur.
Bütün nazariyeler, hakikate götüren birer vesile ve basamak olduklarından,
elbette ki sürekli sarsılacaktır ama günü gelince –izafi dahi olsa– sarsılmaz
kanun ve hakikatlere ulaşılacaktır. Biz, ulaşılan bu hakikatlerle bir gün bütün
nazariyelerin gelip Kur’ânî bir öz ve icmâlde buluşacağı inancını taşıyoruz.
Her devirde bir kısım yeni yeni gelişmeler gerçekleşecek.. gelişen ilimler ve
mârifet nazariyeleri, içinde bulunduğu zamana takılıp kalmadığı müddetçe
sürekli yenilenerek devam edip gidecektir.
Gerçek ilim erbabı, hakikati olmayan pek çok nazariyenin hem tarihî hem de
değişik ilim mahfillerini nasıl meşgul edip, defaatle tökezlettiğini iyi bilirler.
Evet, bir kısım ilim mahfilleri, bu nevi kör dövüşlerinin en fazla yaşandığı
yerlerdir. Ne var ki artık bilim kendini aşma kertesindedir ve er-geç o, bir gün
mutlaka “Allah” diyecektir. Allah’a ulaşan ve ulaştıran her ilim, O’nda
sonsuzluğa da ulaşacak ve artık tıkanmalara, tökezlenmelere maruz kalmayacak,
bâtıl nazariyeler gibi teâruzların-tesâkutların ağına takılmayacaktır.
İşte bu noktada Kur’ân, ilim erbabına nihâî bir nokta çizmekte ve onları
peşin hükümlü nazariyelere takılıp kalmaktan kurtararak sürekli yeni
gelişmelerle varılacak son noktaya irşad etmektedir. O, doğrunun özü, esası ve
icmâlidir; onda hatalar ve kırılıp dökülmeler bahis mevzuu değildir. O, kâinatı
kudret ve iradesiyle idare eden Cenâb-ı Hakk’ın aziz bir kitabıdır ve onun ne
önünde ne de arkasında bir bâtılın bulunması söz konusudur.
Nitekim Cenâb-ı Hak (celle celâluhu), onunla alâkalı şöyle buyurur: “O
(kitap) aziz ve eşsiz bir kitaptır. (Öyle) ki ne önünden (gelecekten) ne de
arkasından (geçmişten) onu boşa çıkaracak (iptal edecek) bir söz gelemez. O
(kitap) hüküm ve hikmet sahibi, çok övülen Hamîd (Allah) tarafından
indirilmiştir.”2
Evet, bu Kur’ân, Azîz ve Hakîm olan Allah’ın kelâmıdır. Onun ne geçmiş ne
de geleceğe ait ortaya atıp ifade ettiği haber ve tespitleri arasına herhangi bir
bâtılın sızması mümkün değildir. O nazil olalı bin beş yüz seneye yakın bir
zaman geçti; daha on binlerce sene geçse, yine de onun söylediği hakikatler, hiç
mi hiç değişmeyecektir.
Evet, bir tarafta eskiyip unutulan nazariyeler, diğer taraftan da sönmez
hakikatlerden haber veren Kur’ân âyetleri hep gürül gürül bu gerçeği
haykırmaktadır. Bundan sonra da daha nice popüler nazariyeler eskiyip

--- Sayfa 297 ---
gidecek, ama Kur’ân ve onun haber verdiği hakikatler hiçbir zaman
yıpranmayacak, aksine her zaman yeni nazil olmuş gibi tazeliğini koruyacaktır.
Çünkü o, mutlak ilim sahibi Allah’ın ezel ve ebed soluklu mu’ciz bir beyanı ve
harikulâde kelâmıdır.
C. Beşerî Nazariyeler ve Kur’ân Hakikatleri
Çeşitli sahalarda ortaya atılan nazariyelerle Kur’ân’ın ortaya koyduğu
hakikatler arasında benzerlik, tevafuk hatta ayniyet olsa bile, bu tespitleri
Kur’ân’ın hakikatleriyle birebir mukayese etmek doğru değildir. Çünkü ilimler
onca gelişmelerine rağmen henüz yolun yarısına dahi varmış sayılmazlar. Bu
itibarla Kur’ân’ı bilim nazariyelerine bağlayarak “O da tıpkı falan filan ilimler
gibi söylüyor.” demek yanlıştır.
Gerçi bütün ilimler, Allah’ın (celle celâluhu) insanlığa ilhamının bir
neticesidir. Münkir dahi olsa, herhangi bir mevzuda onun araştırma yapması,
bazı tespitlerde bulunması, Cenâb-ı Hakk’ın ona bir çeşit ilhamı sayılır.
Düşünce, tefekkür ve ilmî araştırmaların bir hikmet-i vücudu vardır. Mücerret
olarak sadece tefekkür ve araştırma mutlak hakikati bulma mevzuunda kâfi
değilse de, ona ulaşmaya birer vesiledirler. Allah (celle celâluhu), ilmi de
onunla alâkalı araştırmaları da bir hakikat ve bir kıymete bağlamıştır. İster
münkir ister mü’min kim olursa olsun, gayret ve cehd sarf ederek onu elde
etmeye çalıştığı ve sebeplere riayet ettiği nispette bu husustaki istek ve
arzularını elde edebilmesi âdetullahın gereğidir.
İlim ve Kur’ân, aynı noktaya ayrı ayrı bakan iki göz veya bir gören iki ayrı
dürbün gibidirler. Bunlar başta iki ayrı şey olsalar bile bir hakikatin iki yüzü
gibidirler. Kâinatı bir kitap, bir meşher, bir saray ve bir bahçe gibi mütalaa ve
temâşâmıza sunan Cenâb-ı Hak, Kur’ân’ı da bir tarifname mahiyetinde inzal
etmiştir. İnsan, ancak bu iki yüzü ve iki yanı olan fenomen sayesinde hakikate
ulaşabilir.
Bugün gelinen nokta itibarıyla bazı ilim dallarıyla Kur’ân hakikatleri
arasında bir farklılık söz konusu olsa da bunun sebebi, ilmin hâlâ iyi
değerlendirilemeyişi
veya
bizim
Kur’ân’ı
yanlış
anlayışımızdan
kaynaklanmaktadır. Evet, ilim, nâehil ve inançsız insanların elinde kör kalacağı
gibi, din de cahiller elinde hep yanlış yorumlanacaktır. Ben şahsen
laboratuvarların, sınaî, ziraî, kimyevî ve fizikî araştırmaların, Allah’a gönül
vermiş hakikat erlerinin elinde çok farklı şeyler söyleyeceğini düşünüyorum.

--- Sayfa 298 ---
Hâsılı, inanan insanların ilim alanında söz sahibi olduklarında, ilimle
Kur’ân’ın bir noktada birleştiği görülecek ve işte o zaman bizler de eşyayı
olduğu gibi görüp yorumlama imkânını elde edeceğiz. Ne var ki şu anda miyop
bakan ve renk körü olan çoğumuzun ciddî bir ameliyat-ı ruhiyeye ihtiyacımız
olduğu da bir gerçek. Gönüller imana açılmadıkça ne ilmin ne de insanın ve
insan cemiyetlerinin dengeli düşünmesi mümkün değildir.
Burada bir kısım nazariyeler arz edilirken kesinlikle Kur’ân’ı ilmin
vesayetine verme gibi bir düşüncemiz olduğu zannedilmemelidir. Aslında
Kur’ân böyle bir vesayetten müberra ve münezzehtir. Bunun tam aksine biz,
ilmin doğru yorumlanması ölçüsünde Kur’ân’a yaklaştığını göstermeye
çalışıyoruz. İlk hilkat, göklerin ve yerin yaratılması, küre-i arzda hayata müsait
bütün şartlar hazırlandıktan sonra ilk canlı ve ilk insanın yaratılması, dünyanın
yuvarlaklığı ve hareketi, dağların faydaları gibi konularda epistemolojik
mülâhazalarla Kur’ân’ın sunduğu hakikatlere beraber bakmaya çalışıyoruz ki,
bu da ele alınan konuların bilgi ve mârifet nazariyelerine uygun bir çizgide
götürülmesi demektir.
D. Kur’ân ve İlmî Hayatımız
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, insanoğlunu alâkadar eden hemen bütün
meselelerle yakından ilgilenmiştir. Zira o, beşer için gönderilmiş bir hidayet ve
saadet kaynağıdır. İlmî ve teknolojik gelişmeler her zaman insan hayatıyla içli-
dışlı gelişmiştir. Dolayısıyla Kur’ân’da, bu tür gelişmelere ait bir kısım
mücmel sözlerin bulunması da gayet tabiîdir. Her ne kadar Kur’ân’ın getirdiği
esaslar, dinî, ahlâkî, ruhî ve içtimaî hayatı tanzim edici disiplinler olsa da,
onda sarahaten, zımnen ya da işareten ilim ve tekniğe teşvik ifade eden âyetler
de vardır.
Haddizatında Kur’ân’ın getirdiği sistem, hem enfüsî hem de âfâkî yönleriyle
aklî, mantıkî, hissî hiçbir boşluğa meydan vermeyecek mükemmeliyettedir.
Daha önce de geçtiği gibi O, insanın kalbinden göklerin derinliklerine uzanan
bir çizgide, yer yer icmâlî, yer yer de tafsilî her şeyden bahseder. Onun
üslûbunda her zaman tam bir bütünlük söz konusudur. Bu bütünlüğü kavrayan
ilk Müslümanlar, dinî ilimlerin yanı sıra müspet ilimlerde de derinleşmiş ve
yeryüzünde rasathaneler kurmuş, tıp merkezleri tesis etmiş ve ciddî
araştırmalar başlatmışlardır.
Onlar, bu mevzudaki araştırma ve gözlemlerini, evvelâ çıplak gözle yapmaya

--- Sayfa 299 ---
başlamış, daha sonraları da çalışmalarını kolaylaştırıp onları daha doğru
neticelere ulaştırabilecek çeşitli aletler geliştirmişlerdir. Güneş tutulmasından
yıldızların hareketlerine, ondan dünyanın yuvarlak oluşu ve güneşin etrafında
dönüşüne varıncaya kadar astronomiyle alâkalı ilk gelişmeleri Avrupa’ya
duyuranlar da onlar olmuştur.
Onların bu çalışmaları Kur’ân-ı Kerim’in kâinatla alâkalı emirlerine
gösterilen bir hassasiyet örneğidir. Kur’ân, şeriat-ı diniye ile şeriat-ı fıtriyeyi
birlikte ele alıp, bunları talebelerine bir hakikatin iki yüzü gibi sunmuştur. Evet
O, namaz kılmayı, zekât vermeyi emrettiği gibi, kâinatı bütün alanlarıyla rasat
etmeyi, Allah’ın yerde ve gökte yarattığı sanat eserleri üzerinde inceleme ve
araştırma yapmayı da teşvik etmiştir. Bize göre gerçek mânâdaki takva da bu
olsa gerek. Evet, şeriat-ı diniye ve şeriat-ı fıtriyeden birisini ihmal etmek,
hayatı tek boyutlu devam ettirmek mânâsına gelir ki, iki-üç asırlık âlem-i
İslâm’ın yaşadığı inkırazların başlıca sebebi de bu olsa gerek.
Kur’ân, ilim ve tekniğe teşvik ettiği, varlık ve kâinat üzerinde düşünmeyi
emrettiği hâlde, maalesef tâli’siz bir dönemde, Allah’ın yarattığı mahlukat
üzerinde tefekkür etmeyi mahzurlu sayabilecek, “Yer ve gökyüzündeki cisim ve
varlıklar üzerinde düşünmek ve bunlarla alâkalı araştırmalar yapmak ne işe
yarar?” diyebilecek kadar Kur’ân’dan nasipsiz bir hayli cahil zuhur etmiştir..
ve Allah (celle celâluhu), mü’minleri, gökte ve yerdeki âyetlerini tetkik ve
temâşâya davet ederken, O’nun emirlerini kendi dar havsalalarına göre
yorumlayan bir hayli de nasipsiz türemiştir. İlk Müslümanlar ilim, fen ve
teknikle kalb ve kafalarını aydınlatıp, hem iç (enfüs), hem de dış dünyada
(afak) derinleşmelerine karşılık şeriat-ı fıtriye ve dini emirleri birbirinden
ayıranlar kendi fasit daire (kısır döngü) ve çıkmazları içinde bocalayıp durmuş
ve âlem-i İslâm’ı da günümüzde olduğu gibi hep gerilerin gerisine
götürmüşlerdir.
Oysa Kur’ân, o nurefşan âyetleriyle hep gelecekte zuhur edecek gelişmelere
ışık tutmuş ve sürekli asırları aydınlatacak kalbin ziyasından ve aklın nurundan
bahsetmiştir. Anlayanlar için, ilim ve teknik hangi seviyeye ulaşırsa ulaşsın
yine de Kur’ân’ın nur ve ziyasına muhtaçtır. Zaman ihtiyarladıkça Kur’ân
gençleşmekte ve onun terütaze beyanları, her asrın ilim ve fikir insanlarını
aydınlatacak, tıkanan ufukları yeniden açacak sihirli bir anahtar gibidir. Ancak,
esefle ifade etmeliyim ki, Kur’ân’a yeni yönelişler olmakla beraber, yine de
onun bu yönünü anlama gayretleri kat’iyen yeterli değildir. Kanaat ve inancımız

--- Sayfa 300 ---
odur ki, ilim ve fikir adamları, araştırmalarını Kur’ân ekseninde sürdürecekleri
gün, Kur’ân da bütün vâridâtıyla açılacak, Asr-ı Saadet insanının elinden
tuttuğu gibi, 21. asır insanının da elinden tutarak onları bu asrın seviyeli
toplumları arasına yükseltecektir.
Bizim Kur’ân’a bakışımız, ilim ve teknik ile şöyle-böyle münasebetleri olan
âyetleri tahlilimiz, sadece bu mevzuda ehliyet sahiplerinin himmetlerini
kamçılama düşüncesinden kaynaklanmaktadır. Zira teknik sahalarda söz
söylemek, o sahalarda ihtisas yapmış aydınlık dimağların işidir. Evet, biz
burada Kur’ân’ın bu yönüyle de mucize oluşunu ifade sadedinde bir kısım
âyetler üzerinde durarak o saha ile meşgul olan ehl-i ihtisasın dikkatlerini bu
âyetler üzerine çekmeye çalışıyoruz.
Bugüne kadar bu mevzuyla alâkalı pek çok eser telif edilmiştir. Ne var ki bu
eserlerin müellifleri daha ziyade, teknik gelişmeler ile bu gelişmelere ışık tutan
âyetler arasındaki mutabakat ve muvafakate dikkatleri çekmeye çalışmışlardır.
Yani daha çok Kur’ân ile hâlihazırdaki gelişmelerin uyumunu ortaya koymak
istemişlerdir. İleride ilim nereye gidecek? İnsanlar teknik ve teknolojiyle
alâkalı nelere sahip olacak? Kur’ân’ın teknik ilimler adına özel vaadleri olacak
mı? Varsa, bunlar için şimdiden bir şeyler söylemek mümkün mü? Teknik
gelişmelerden gaye nedir? Hayatın yegâne gayesi teknik yönden gelişmek
midir? Kur’ân’ın bu husustaki tavsiye ve emirleri nelerdir?.. gibi hususlar
üzerinde bir hayli kimse durmuştur. 18. asırdan itibaren, ikbali idbare dönen ve
kendi değerleri açısından sarsıntılar yaşayan İslâm dünyasının aydınları, uyku-
uyanıklık arası hep bu gibi hususları sayıklayıp durmuşlardır.
Dileğimiz o ki, şimdilerde olsun Müslüman araştırmacılar, bütün
gayretleriyle bir kere daha Kur’ân’a yönelip, onu ilmî araştırmalarına esas
yaparak, Allah’ın Kur’ân’da vaadettiği ilim, teknik, kültür ve medeniyette
yeryüzünün hakikî mirasçıları olma şerefini elde etsinler.
Burada hemen şunu da ifade etmeliyim ki, asrımızda bir hayli yeni
gelişmelerin olduğu da bir gerçektir ve bu bizim ümitlerimizi de
kamçılamaktadır. Aslında, teknik ve medeniyetin zirvesine ulaşıldığı şu
günlerde, insanlığı bir kısım ciddî tehdit ve tehlikeler beklemektedir ki, bunlar
da ancak ve ancak Kur’ân’ın getirdiği esaslar ile aşılabilecektir. Son yılların
ferdî, içtimaî, ruhî ve kültürel bunalımları bir kere daha göstermiştir ki,
insanlık âlemi, içine düştüğü maddî boşluğu dolduracak yeni bir mânevî
sisteme muhtaçtır. Bu arzu ve arayış onları er-geç İslâm’a yönlendirecektir. Bu

--- Sayfa 301 ---
itibarla da günümüzün Müslüman düşünür ve araştırmacılarına büyük işler ve
vazifeler düşmektedir.
Kur’ân döneminin ilk dört asrında Müslümanlar, heptenci bir mülâhaza ile
Kur’ân’a yöneldiklerinden o zamana nispeten hem maddî hem de mânevî
ilimlerde terakki etmişlerdir. Kur’ân da, ihlâs ve samimiyetle kendine yönelen
bu aydınlık dimağların ellerinden tutmuş ve onları dünyanın en medeni insanları
hâline getirmişti.
Evet onlar, bir yandan Kur’ân’ın tefekküre teşvik eden âyetlerini anlamaya
yönelmiş, hususiyle de gökyüzünü keşfetmek için rasathaneler tesis etmiş ve
modern feza araştırmacılarının öncüleri olmuş ve Kur’ân’ın, “Biz, insanlara
her ufukta ve kendi nefislerinde âyetlerimizi göstereceğiz.”3 fermanıyla
şahlanarak hem insana yönelmiş ve onun maddî-mânevî yapısını didik didik
ederek ilk modern tıbba giden yolu açmışlar –ki bugünkü modern tıp, ulaştığı o
müthiş seviyeyi o dönemin Müslüman ilim adamlarının geliştirdiği ilmî-teknik
altyapıya borçludur– diğer yandan da bu insanlar feza ve semalarla alâkalı
âyetleri işârî birer emir telakki ederek, bütün imkânlarıyla göklerin fethine
yönelmişlerdi.
Her şeyden evvel o günün Müslümanları, Kur’ân’ın her âyeti karşısında
“Acaba Allah ne diyor?” mülahazasını bütün hayatlarının yegâne gayesi bilerek
onu değişik yorumlarla anlamaya çalışmış; Allah’ın Kur’ân’da ortaya koyduğu
her meseleyi birer birer ele almış ve her hâdiseyi inceden inceye tetkik
etmişlerdi. Dahası, ilk ilmî toplantılar, müzakereler de onların insanlığa
armağanıydı. O kadar ki, o mahfillerde konuşulup tartışılan pek çok mesele
bugün dahi hâlâ, geçerliliğini ve tazeliğini korumaktadır. Elbette ki, o günün
mebdedeki o gelişmeleri ile günümüzde ilmin ulaştığı seviyeyi mukayese etmek
doğru olmayacaktır. O günkü ilmî seviyenin bugüne nazaran geri olduğu
muhakkaktı. Ancak, o meseleyi o günün şart ve imkânları içinde
değerlendirdiğimizde, o çağdaki Müslüman araştırmacıların kendi üzerlerine
düşen vazifeleri bihakkın yerine getirdikleri görülecektir. Hele işi başlatanlar
olarak merkezi tutmaları, onların başarılarını kat kat öne çıkarır; zira ‘merkezde
ve mebde’de nokta kadar bir açılımın muhit hattında kocaman bir açıya
dönüşeceği’ esprisi açısından onların başarıları bugünkülerin kat kat üstünde
sayılır.
Hiç şüphesiz burada, üzerinde durulması gereken hususların başında bizim

--- Sayfa 302 ---
üç-dört asırdan beri süregelen durgunluğumuz ve onun muhasebesi gelmektedir.
Evet, İslâm dünyası, birkaç asırdır ciddî bir inkıraz yaşamaktadır. Öyle ki, bu
dönemde ilmî hayat tamamen durmuş; ne tekke ne zaviye ne de medresede ciddî
canlılık kalmamıştır. Yani bir tarafta gönül ve ledünniyat gurûb üstüne gurûb
yaşarken diğer yandan da ilmî sahada çok ciddî ihmaller olmuştur. Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan’daki ilâhî maksatları anlama mevzuu tamamen terke uğramış
ve Müslümanlar hemen her sahada bir tedenni fasid dairesi içine
sürüklenmişlerdir.
Ne acıdır ki, bir kısım haddini bilmez Batı mukallidi düşünür ve yazarlar da
bu ihmalkârlığın cürmünü İslâm’a fatura etmeye kalkışmışlardır. Dostlar
vefasız ve uyuşuk davranmış, düşmanlar da hep hasmâne tavır almış böylece
İslâm da kendini ifade edebilme fırsatını bulamamıştır. Özellikle de son
dönemlerde, mektep ve medrese birbirine düşmüş, birbirini yıkmaya çalışmış;
ardından da bunlar geri kalmışlığımızın sebeplerini birbirlerinin üzerine
atmaya başlamışlardır.. evet, bunlardan biri “Batı Batı!” diyerek âdeta her gün
bir kıble değiştirirken; diğeri de âfâk ve enfüste Allah’ın âyetlerini düşünmeyi
boş bir iştigal sayarak kendi sonunu hazırlamıştır.
Biz yeniden o kavga kapısını aralamamaya çalışsak da, iki tarafın işlediği
günah da affedilir gibi değildir... Evet, bu saygısızlığı irtikâp edenler, hem
kâinatın sahibi olan Allah’a hem de O’nun mu’ciz kelâmı olan Kur’ân’a karşı
saygısız davrandıklarından cezalandırılmalıydılar ve cezalandırıldılar.
Cenâb-ı Hak, her vesileyle tefekkürü emrettiği hâlde, belli dönemde tekke ve
zaviyelerde kalbî ve ruhî hayattan habersiz binlerce insan yatıp kalkmaya
başlamıştı. Cenâb-ı Hakk’ın, yerde ve göklerde derinlemesine tahkik ve
araştırmayı teşvik etmesine mukabil, mektep bütün müntesipleriyle sırtüstü
yatarak ve Batı edebiyatı yaparak demagojilerle cehlini örtmeye çalışıyordu.
Tekke ve zaviyedekiler ise tek yanlı ve tek yönlü davranarak, sadece “gönül”
diyor ve başka bir şey bilmiyorlardı; bari onu tam bilselerdi; ama ne gezer!..
Mektep, bütünüyle dünyaya yönelmiş gibi görünüyordu ama aslında her hamlesi
ya medreseye tepki ya da Batıyı taklitti. “Onlar bir ümmetti, gelip geçtiler...
Onların kazandıkları kendilerinin, sizin kazandıklarınız da sizindir.”4
fehvâsınca, topyekün İslâm dünyası, Kur’ân-ı Kerim’e karşı korkunç bir
ihmalkârlık, idraksizlik, duygusuzluk ve hissizliğinin cenderesindeydi; elbette
ki bu işin neticesi de çok acı olacaktı.

--- Sayfa 303 ---
Günümüzde bir siyaset adamının iki kelimelik sözü yediden yetmişe herkesi
günlerce, aylarca meşgul ettiği ve ne demek istediği uzun uzun araştırıldığı
hâlde, Kur’ân, bu seviyedeki bir insanın sözü kadar olsun kayda değer
bulunmuyordu. Biz milletçe büyük bir günah işliyorduk.. şu anda ne yapıyoruz,
onu da Allah bilir!.. Onun için, eğer bir an evvel tarifi nâkabil bu gaflet ve
ihmalkârlığımızı aşmaz, genci-yaşlısı, kadını-erkeğiyle bütün bir toplum olarak
Kur’ân’a yönelip, dikkat ve gayretlerimizi ona tevcih etmezsek, içine
düştüğümüz bu vahametten kurtulmamız çok zor olacaktır.
Allah (celle celâluhu), Kur’ân’da insanların dikkat ve nazarlarını kâinata ve
kendi nefislerine tevcih edip ilimler arasında herhangi bir ayırım yapmaksızın,
teşri emirlerde de tekvini emirlerde de bizi araştırma yapmaya teşvik
etmektedir. İnananlardan hakikat aşkı, ilim aşkı ve araştırma aşkı istemektedir.
Evet, Kur’ân ve İslâm kendi müntesiplerini daima araştırma yapmaya
çağırmaktadır ki, geçmişimiz, o devâsâ insanlarıyla bu çağrıya icabet etmenin
en güzel örneklerini sergilemişlerdir.
O engin fıtratlar ellerinden geldiğince Cenâb-ı Hakk’ın emirlerine icabet
etmiş ve İslâm’ı hayata hayat yapmışlardır. Oysaki ilâhî emirlere onlar muhatap
olduğu ölçüde bizler de muhatabız. Kaldı ki günümüz Müslümanları teknik ve
teknolojinin getirmiş olduğu imkânlar ile onlara nazaran pek çok avantajlara da
sahip bulunmaktadırlar. Dolayısıyla bizler, Kur’ân’ı ilmî ve teknik gelişmeler
ışığında daha mükemmel bir şekilde inceleme imkânına sahibiz. Şimdi bize
düşen şey, iki-üç asırlık gaflet ve ihmalleri telâfi gayret ve himmetiyle Kur’ân
vesayetinde istikbale yürümektir.
E. Bir Tahassürün İfadesi
Günümüzde, bir kısım çevrelerin tesiriyle tek yönlü yetişmeye bağlı kalmış
bazı gafil kimseler, iki-üç asırlık çöküş ve durgunluğumuzu İslâm’a yüklemeye
çalışmaktadırlar. Buna mukabil ayrı bir kesim de, “ötekiler” dediği cepheye
küfretmeyi mârifet saymakta ve âdeta topyekün buluşma, uzlaşma noktalarını
bir kavga zeminine çevirmektedir. Bir başka grup ise her fırsatta kendi kusur ve
ihmallerini görmezlikten gelerek, ecdadın ortaya koyduğu her şeyi tenkit etmeyi
mârifet saymaktadır. Vâkıa, diyanetin içine bir kısım hurafelerin sızdığı ve
bunların Kur’ân’a ve İslâm’a gölge düşürdüğü doğrudur. Ancak bütün bunların
yanında o dönem itibarıyla çok ciddî çalışma ve gayretlerin bulunduğu da bir
gerçektir; vakıa bugün de pek çok güzel şeyler yapılmaktadır ki bunları

--- Sayfa 304 ---
görmezlikten gelmek de bir nankörlüktür.
Biz millet olarak dünden bugüne Kur’ân’ı yorumlarken her zaman Asr-ı
Saadet duruluğunu muhafaza etmiş ve daha bin sene önceden ilim ve teknikle
ilgili olup da ancak şimdilerde anlaşılabilen bir kısım izah ve yorumlar ortaya
koyabilmiş, dahiler yetiştirmiş bir toplumuz. Az da olsa, bu hususlara daha
önceki mevzularda yer yer temas etmiştim. Ama ne acıdır ki, kendi milletine ve
geçmişine küfretmeyi huy hâline getirmiş bazı hasta ruhlar, bu hususları bir
türlü kabul etmek istememekte ve bazı gerçekleri görmezlikten gelmektedir.
Osmanlı, o mimari abideleri, değişik kültür eserlerini, şifahaneleri,
imarethane ve aşhaneleri tesis ettiği dönemlerde, Avrupa ciddî bir cehalet ve
vahşet içindeydi. O dönemde Avrupa’nın, medeniyetin “m”sinden bile haberi
yoktu. Gel gör ki Avrupa sevdasıyla başı dönmüş, bakışı bulanmış bazı
aydınlar, “inadım inat” diyerek, bütün bunları bir türlü görmek istememekte ve
koca bir cihan devletini, densizce karalamaya devam etmektedirler. Her şeye
rağmen şu bir gerçek ki biz, o kökün semereleri ve iyisiyle-kötüsüyle onların
evlatlarıyız. Binaenaleyh aslımızı inkâr ve ecdadımıza küfretme gibi
yanlışlığa düşülmemesi yanında, kuru kuruya onların yaptıklarıyla övünme
gibi ayrı bir hataya da girilmemesi gerektiği kanaatindeyiz.
Daha açık bir ifadeyle her zaman akıl, iz’an ve insafla davranmak
mecburiyetindeyiz. Şayet onlardan bize intikal eden kültür ve medeniyet
mirasını geliştirememiş ve Batı hayranlığıyla kendi kökümüze kezzap dökerek
onu kurutmuşsak “redd-i miras”ta bulunmuş sayılırız. Evet, yıllar var biz,
Kur’ân’ı kendi derinliği içinde ele alamadık. Aksine Batıdan transfer ettiğimiz
fikir ve düşünceler ile Allah kelamını değerlendirmeye tâbi tuttuk. Böyle
olunca da, onu hakkıyla anlamak mümkün olmadı, olamazdı da. Zira kendimize
ait bir dünyayı, başkalarına ait kriterlerle dizayn etmeye çalışıyorduk ki
neticenin hüsran olacağı açıktı. Bu şekilde kat’iyen yol alamazdık; yol almak
bir yana kendi güç ve kuvvet kaynaklarımızı da kurutmamız mukadderdi.
Öyle günler gördük ki, ne zaman teknik ve teknolojik gelişmelerden söz
açılsa, hemen kendi soyumuzu sorgulamaya durduk ve tecavüzlerin en
insafsızcasıyla ecdadımıza hakaretler yağdırdık. “Kur’ân’da bir hayli ilim,
teknik ve medeniyete ait meseleler yer aldığı hâlde İslâm âlemi niçin geri
kalmıştır?” gibi sorularla zihinleri bulandırdık ve geri kalmanın faturasını
İslâm’a çıkarmaya çalıştık; daha acısı da Kur’ân’a kendini ifade edebilme
fırsatını vermedik. Üç-dört asır evvel, hatta on dört asır önce yaşamış olan

--- Sayfa 305 ---
selef ve ecdadımızı suçlayarak teselli olmaya çalıştık. Oysaki eğer onların bu
hususta bir kusur ve ihmalleri varsa, bize düşen ondan ders alma olmalıydı.
Ayrıca İslâmî ve insanî bir edeb olarak geçmişimize ait temel düşüncemiz,
“Ölülerinizi iyilikleriyle yâd edin, kötülükleriyle anmayın.”5 fermanıyla
anlatılan çerçevede olmalıydı. Zira onlar, Kur’ân’ı anlama uğrunda hayatları
dahil her şeylerini feda etmekten çekinmemişlerdi. Bu itibarla da bize düşen,
önce
kendi
kusurlarımızı
gidermeye
çalışmak,
lâakal
düşünce
ve
meziyetlerimizi, himmet ve gayretlerimizi Kur’ân’a yönelterek, onu hakkıyla
anlamaya çalışmak ve bunu hayatımızın temel gayesi hâline getirmek olmalıydı.
F. Kur’ân’da Güneş Sistemi
Kur’ân-ı Kerim’in müspet ilimlere mücmel bir bakışı vardır. Bunun yanında
ondaki cümle, kelime ve harflerin hususî konumlarının dikkati çekecek ölçüde
açık-kapalı bir kısım hakikatlere işaret ettiği de bir gerçektir. Kur’ân bir muhit
ilimden geldiği için bilim ve teknik hangi seviyeye ulaşırsa ulaşsın Hazret-i
Furkân’ın icmâlî de olsa bu faikiyeti bir gerçektir. Evet o, ifadelerinde mucize
olduğu gibi muhteva ve mazmununda da kuşatıcı ve aşkındır. Gerçi bu ilahi
beyan bilimlerle alâkalı mevzularda teferruata girmez, ama bazen pek çok yeni
tespit ve keşfin anahtarını size sunar ve çok uzun cümlelerle anlatılabilecek
gerçekleri sadece bir veya yarım cümle ile hatta bazen üç-dört kelime ile
kestirmeden ifade eder. Ama o, bu ifadelerinde öyle kelimeler seçer ki, müspet
bilimin mukarrer birer kanun olarak ortaya koyduğu hususların hemen hepsini,
hem de zihinlerde herhangi bir şüphe ve tereddüde meydan vermeyecek bir
üslûpla işaretler.
Meselâ, Kur’ân, üç-dört kelime ile güneşi ve güneş manzumesini
resmederken, onların mebde ve müntehâlarıyla nasıl bir çizgi takip ettiklerini;
müşâhede, akıl, mantık ve his açısından öyle sağlam ve boşluğu olmayan bir
üslûpla ortaya koyar ki, astronomi gözüyle bunlara bakıldığında insan, iç içe
hâdiselerin birkaç kelime ile özetlendiğini görür: رٍَّﻟِﻤُﺴْﺘَﻖ ﺗَﺠْﺮِي سُْوَاﻟﺸ
ﱠﻢ
اﻟْﻌَﻠِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺰِﻳﺰِ ﻳﺮُِﺗَﻘْﺪ ذٰﻟِﻚَ ﻟَﮫَﺎ “Güneş, kendisi için belirlenen bir yörüngede
akar (döner). İşte bu, azîz ve alîm olan Allah’ın takdiridir.”6
Cümlenin kuruluşu ve kelimelere yüklenen mânâlarla âyet, güneşin,
karardîde olabileceği bir noktaya doğru akıp gittiğini anlatır. Bu mânâ çok
açıktır ve bunu herkes rahatlıkla anlayabilir. Öyle ki çok az Arapça bilen bir

--- Sayfa 306 ---
insan dahi bu mânâyı anlamada kat’iyen zorlanmaz. Hele, kelime ve harflere
inildiğinde, daha geniş ve teferruatlı bilgilerin verildiği görülür. Bundan 500-
1000 sene önce yazılmış tefsirlere müracaat edildiğinde müfessirlerin hepsinin
âyetten aynı mânâyı anlamış olmaları da, bu yorumun ne kadar isabetli olduğunu
göstermesi bakımından fevkalâde mânidardır. Yaklaşık hicrî 6-7. asırda geniş
bir tefsir yazan Fahreddin Râzî ne demişse, ondan üç-dört asır önce yaşamış
olan İbn Cerir de aynı şeyleri söylemiştir.
Evet, bunlar güneşi anlatırken, bugünkü bildiğimize yakın bilgiler vererek
güneşin maddi âlemden bir nesne olduğunu ve bir nizamın parçası bulunduğunu
ifade etmişlerdir ki, hayret etmemek elden gelmez. Dahası onlar bu sözlerini,
sahabeden İbn Ömer, İbn Abbas veya İbn Mesud’a dayandırarak söylemişlerdir
ki bu ayrı bir harika sayılır.
Burada meselenin en dikkat çekici yönü de, ﻟِﻤُﺴْﺘَﻘَﺮٍّ ifadesindeki harf-i
cerrin birkaç mânâya gelmesi ve her mânânın bugünün astronomi bilgilerini
teyit edici mahiyette olmasıdır. Buradaki ِل harf-i cerrinin, eskiden beri
dilcilerce üç mânâya delalet ettiği üzerinde durulmuştur:
1.لِ mânâsına,
2.ﻓِﻲ mânâsına,
3.إِﻟَﻰ mânâsına.
İlk mânâya göre güneş, kendi etrafında tıpkı bir Mevlevî gibi dönmektedir ve
bu dönüş yaklaşık bir ayda tamamlanmaktadır. Ancak güneşin her bölümü aynı
hızla dönmez. Dönüş hızı, ekvatorda yaklaşık 25 gün, kutuplarda ise 36 gün
olmak üzere değişiklik arz eder. İyice derinlerde kaynar plasma hâlindeki
bölgenin alt kısımlarında ise her şey dönüşünü 27 günde tamamlar. Eğer güneş,
katı hâlde olsaydı, dünyamız gibi bütün bölümlerinin aynı sürede dönmesi
gerekirdi. Bilindiği gibi dünya, kendi ekseni etrafında bir günde yani 24 saatte
bir defa dönmektedir.
Güneşin saniyede 20 km’lik dehşetli bir hızla Vega Yıldızına yönelik diğer
bir hareketi daha vardır ki, astronomi dilinde onun seyrettiği bu yörüngeye
“solar apex” denir. Bu hız, saatte 72 bin km’yi bulur. Yani güneşin kendisine
ait bir yolu olup, durmadan orada hareket eder ve sürekli belirli bir noktaya
doğru yol alır. İşte Kur’ân’ın “Güneş, kendisi için belirlenen yörüngede akar
(döner). İşte bu husus, azîz ve alîm olan Allah’ın takdiridir.” âyetiyle
teferruata girmeden bunların hepsini işaretler.

--- Sayfa 307 ---
Güneşin hareketleri açısından burada en önemli husus, onun belirlenmiş bir
süreye bağlı olarak, mukadder bir sona doğru akıp gitmesi hâdisesidir. Belli
bir çizgide, kendi hareket-i meczûbânesiyle kendi sonuna doğru yüzüp
gitmesini,
sırasıyla إِﻟَﻰ
, ﻓِﻲ
, لِ mânâsına geldiği yukarıda icmâlen
bahsedilen رٍَّﻟِﻤُﺴْﺘَﻖ kelimesinin başındaki harf-i cer ifade etmektedir.
Bu âyetin yorumunda her zaman iki yaklaşım söz konusu olmuştur: Zaman ve
mekân. Mekânın mülâhazaya alınmasına göre güneş, belli bir merkeze ve belli
bir noktaya doğru akıp gitmektedir ki, bu nokta mânen –Allahu alem– “Arş”
maddeten de ona işaret olarak –Beytullah’ın Kâbe hakikatini işaretlemesi gibi–
Vega burcu ve merkezidir. Zaman düşüncesinin öne çıkarılmasına göre ise,
güneşin hareket ve fonksiyonu zaman olarak belli bir süre ile mukayyettir; o bu
süreyi tamamlayınca hâlihazırdaki misyonunu da bitirmiş olacaktır.
Bir tespite göre güneşin 4,6 milyar senelik ömrü içinde hâlihazırdaki
seyahati onun 19. seyahati kabul edilmektedir. Yine ilmî tahminlere göre 250
milyon yılda gerçekleştirdiği bu hareketi daha kaç defa tekrarlayacaktır, bunu
kestirmek mümkün değildir. Aslında 19’a takılıp kalması da ihtimalden uzak
değil. Bugün o, saatte 72 bin km hızla kendi değişim, dönüşüm ve istihale
ufkuna doğru yürüyor demektir. Tıpkı bizim belli bir noktaya ve başkalaşmaya
doğru yürüdüğümüz gibi. Ancak bu seyahat ve yürüyüşün güneşe mahsus ﻓِﻲ
tevcihiyle alâkalı dairevî bir yanı var ki, o da oldukça önemli sayılır ve
üzerinde durulmaya değer.
Bir güneş veya gezegenin kendi mihveri ya da bir başka kütlenin
çevresindeki –kapalı devre de diyebileceğimiz– hareketine, dairevî hareket
diyoruz. Buna göre dönerek hareket eden bir cisim, bir yandan kendi mihveri
etrafında dönerken, diğer yandan da bu hareketini bir yörüngeye bağlı olarak
gerçekleştirmektedir. Ne var ki, konuyla alâkalı bu âyette ve benzer diğer
âyetlerde müşterek nokta, güneşin düz hareket değil de bir “felek”te dairevî
yüzüp gittiği şeklinde gerçekleşmektedir ki, “Ne güneşin aya yetişmesi ne de
gündüzün geceyi gelip geçmesi uygun ve (ihtimal dahilinde) değildir. Bütün
bu (gök cisimlerinin) hepsi ayrı ayrı bir ‘felek’te yüzer dururlar.” 7 âyeti
bunu daha da umumîleştirerek bütün semavî cisimlerin benzer hareket içinde
olduklarını vurgular.
اﻟْﻌَﻠِﯿﻢِ ﻋَﺰِﻳﺰِْال ﺗَﻘْـﺪِﻳﺮُ ذٰﻟِﻚَ ھَﺎَل ﻟِﻤُﺴْ
ـ ﺘَﻘَﺮٍّ ﺟْﺮِيَت وَاﻟﺸ
ﱠﻤْﺲُ “Güneş,
kendisi için belirlenen yerde akar (döner). İşte bu, azîz ve alîm olan Allah’ın

--- Sayfa 308 ---
takdiridir.”8 âyet-i kerimesindeki ﺳْﺘَﻘَﺮٍُّم kelimesi de, insanın aklına bu
türden mânâlar fısıldamaktadır. Güneş dönerek, kendi için bir sona doğru
ilerlerken tabiatıyla küre-i arzın hareketinde de değişiklikler olur. Evet, güneş,
yol alırken onun etrafında dönen küre-i arz da helezonik bir yolda hareket eder
ve âdeta her sene sürekli değişen ve uzayan bir mesafeyi almaya koşar. Bu iç
içe hareketten güneşin daima bir yolculuk hâlinde olduğu anlaşılsa da onun bu
yolculuğu kat’iyen sonsuz değildir. Kuvve-i kudsiye güneş için nereyi son nokta
olarak tayin etmişse, bu yolculuk orada son bulacak ve –ihtimallerden biri– işte
o zaman kıyamet kopacaktır...
Aslında güneş manzumesi, Samanyolu galaksisi içinde çok küçük bir yer
teşkil etmektedir; zira o, Samanyolu içindeki milyarlarca yıldızın sadece
biridir. Allah (celle celâluhu), Samanyolu’nu öyle tanzim etmiştir ki, güneş
onun merkezinden ışık hızıyla tam 30 bin senelik bir uzaklıkta bulunmaktadır.
Yani eğer o, ışık hızıyla sürekli yol alacak olsa, ancak 30 bin sene sonra
Samanyolu’nun merkezine ulaşabilecektir.
Büyük-küçük bütün sistemler gibi Samanyolu da kendi etrafında dönerek
hareket
etmektedir.
Dolayısıyla
güneş
de
bütün
ailesiyle
birlikte,
gezegenlerden, kuyruklu yıldızlardan ve diğer gök cisimlerinden oluşan
galaksimizin merkezi etrafında hem dönmekte hem de ilerlemektedir. Güneşin
bu hareketinin hızı ise kendi etrafında dönmesinden daha dehşet vericidir; bu
hız saniyede 268 km’dir. Ne var ki, güneşin yörüngesi çok büyük olduğundan
bir turunu yaklaşık olarak 250 milyon senede ancak tamamlayabilmektedir.
Ama o da büyük-küçük gök cisimleri gibi “yüzme” sözüyle ifade edecek
olursak, kendisi için belirlenen güzergâhında –bu ifadeye uygun şekilde–
yüzerek bir sona doğru gitmektedir.
Hemen hemen bütün galaksiler belli bir kümeye aittirler. Samanyolu da,
içinde 20 galaksi bulunan küçük bir gruba dahildir. Her küme içindeki
galaksiler, çekim kuvvetiyle birbirlerinin çevresinde dönerler. Ancak her
kümenin içinde meydana gelen bu hareketten başka, umum kümeler de bir bütün
olarak hareket ederler. Bu arada her küme, ötekilerden uzaklaşma hareketi
içindedir. Buna göre dünyadaki bir gözlemci, bütün kümelerin hızla
Samanyolu’ndan uzaklaştığını, diğer galaksideki bir müşahit de aynı şekilde
bütün kümelerin kendisinden uzaklaştığını söyleyebilir.
Her galaksi kümesi, uzaklığıyla orantılı bir hızla hareket eder. Meselâ,

--- Sayfa 309 ---
dünyadan 100 milyon ışık yılı uzaklıkta olan bir sehâbiye (Nebülöz), saniyede
aşağı yukarı 2.500 km hızla, 500 milyon ışık yılı uzaklıkta olan bir galaksi ise,
saniyede 12.000 km hızla hareket eder. Güneşin bu iç içe ve olabildiğine
karışık gibi görünen, fakat bir nizam içinde cereyan eden hareketleri, gidip
karardîde olacağı bir yerde (müstekar) son bulacaktır. Elbette ki, 4 milyar 600
milyon senedir enerji üreterek etrafına ısı ve ışık saçan güneşin yakıtı da
sonsuz değildir. Bilim adamları, güneşin ancak 5 milyar sene daha şimdiki aktif
hâliyle devam edebileceğini söylüyorlar. Bu onların sözü ama mülâhaza dairesi
de açık. İhtimal, bu sürenin sonunda güneş iyice şişip, kızıl bir dev olarak
dünyamızı yutacaktır. Bundan 1 milyar sene sonra da aniden çökerek sönmüş
küçük bir beyaz top hâline gelecektir; kader buna sebkat edip de değişik bir
sebep önünü kesmezse...
Ayrıca güneş, kendi galaksisi içinde tamamen merkezine bağlı olarak hareket
etmektedir. Onun bütün hareketleri Samanyolu’yla, Samanyolu’nun hareketleri
de bulunduğu galaksi grubuyla sınırlıdır. Ancak bütün bu sistem ve galaksilerin
verâsında bir kuvve-i kudsiye vardır ki, her şeye hareket kabiliyet ve imkânını
veren de işte O’dur. Bu kuvve-i kudsiye, bütün sistem ve galaksiler üzerinde
muttarıt tasarrufta bulunmakta ve bütün bu baş döndürücü hadiseleri varlığına,
birliğine delil olarak tekvînî bir kaside gibi tanzim etmektedir. Bu kuvve-i
kudsiye, esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı kudsiyeden gelmektedir ki; evet her şeyin
verâsında bunlar vardır. İmam Rabbânî’nin ifadesiyle de, “Verâların verâların
verâların verâsında Allah’ın her şeyi evirip çevirmesi söz konusudur.” Evet لِ
harf-i cerr’i إِﻟَﻰ mânâsına alındığında bu mânâlar bahis mevzuudur.
Burada hemen şunu da ifade etmeliyim ki, eğer âyetler, ilmi ve tekniği teşvik
etmeseydi, arkadan teleskoplar icat edilerek kaşifler gökyüzünü incelemeye
almasalardı, bunların hiçbirini anlamak mümkün olmayacaktı. İşte bu sayededir
ki biz, şimdilerde elimizdeki teknik bilgiler ile Kur’ân’ın güneş manzumesi
hakkında verdiği malumatı daha iyi anlamaktayız. Bu hususta daha ileriye
götürücü teknik imkânlar ve vasıtalar hazırlanabildiği takdirde, âyetlerin işaret
ettiği yeni ufukları görmek de mümkün olacaktır.
Kim bilir Kur’ân, ilim ve tekniğe yol ve hedef göstererek daha nice
hakikatlere işaret etmektedir ki, bunlar hakikat âşığı, ilim âşığı araştırmacıları
beklemektedir. Kur’ân bunları, kendine mahsus üslûbuyla işaretleme, bazı
icmâlî hatırlatmalarda bulunma, diğer erkân-ı imaniyenin yanında kendisine de
iman etmeyi vurgulama gayesi çerçevesinde bizlere sunmaktadır.

--- Sayfa 310 ---
Evet, Kur’ân’ın dili budur. O, bazen açıktan açığa, bazen işârî mânâlar ile,
bazen de insanın bilmediği âlemler hakkında ciddî bir merak hissi uyararak,
onu hep bilinmedik yeni ufuklara yönlendirir ve düşünceye sevk eder. Onda her
şey vardır.. vardır ama “teferruatıyla vardır” diyenlerin mübalağa etmiş
olmalarına karşılık, işaret, hedef ve icmâllerini görmezlikten gelenler de ona
karşı kör sayılırlar.
Aynı âyetin devamında aya da işaret edilerek onun da hareket edip yol aldığı
şu ifadelerle vurgulanmaktadır: ﻋُﺮْﺟُﻮنِْﻛَﺎل ﻋَﺎدَ ﺣَﺘّٰﻰ ﻧَﺎزِلََم ﻗَﺪﱠرْﻧَﺎهُ اﻟْﻘَﻤَﺮََو
اﻟْﻘَﺪِﻳﻢِ “Ay için de birtakım menziller (yörüngeler) tayin ettik. Nihayet o,
eğri hurma dalı gibi (hilâl) olur da geri döner.”9
Evet, ay da kendisi için takdir edilen menziller içinde yol alır. O, kendi
ekseninde hareket ettiği aynı anda, dünyanın etrafındaki yörüngesinde de yoluna
devam eder. Bu iki dönüş süresi 27 1/3 gün olup iki hareketin de müddeti
aynıdır. Ancak o, dünya çevresindeki yörüngesinde dönerken, güneşten alarak
dünyaya yansıttığı ışıkların miktarı her zaman değişir. Bundan dolayı o, bazen
kurumuş hurma yaprağı şeklini veya âyetteki ifadesiyle “urcûn” hâlini, yani
hurma salkımının eğri olan dip kısmının şeklini alır.
Herkes burada Kur’ân’ın hilâle işaret ettiğini rahatlıkla anlar. Böylece ay,
menzil menzil gezerken her menzilde farklı bir manzara arz eder ve hiç ışık
yansımayan safhanın ardından onda hilâl safhası başlar. Daha sonra ise, hilâl
giderek büyür ve ay yüzeyinin yarısını kaplar. Bu safhada o, yarım ay hâlinde
gözükür. Bunu takip eden dolunay safhasında ayın dünyadan görülebilen yüzü
bütünüyle parlamaya başlar. Sonra da parlak kısım yeniden küçülmeye yüz
tutar ve bir an gelir ki, tekrar kuru bir dal gibi incelerek hilâl şeklini alır.
Ay da aynı güneş sistemi içinde, çekim kuvvetiyle dünyanın etrafında dönüp
dururken dünyanın ve dolayısıyla güneşin yaptığı aynı hareketleri yapar. Üstteki
âyet, ayın değişik yörüngelerde seyahat ettiğini vurguladığı gibi, Şems sûresinin
ilk âyetleri de ﻻَھَﺎ
تَ إِذَا وَاﻟْﻘَﻤَﺮِ
۝
اھَــﺎ
وَﺿُـﺢَ وَاﻟﺸ
ﱠﻤْﺲِ “Yemin olsun
güneşe ve onun aydınlığına, onu izlediği zaman aya.”10 diyerek, dünya ile
beraber ayın da, güneşin hareket zemini içinde onun etrafında döndüğünü
apaçık bir üslûpla ifade etmektedir. ﺗَﻼَ bir nesnenin tâli derecede başka bir
şeye tâbi olduğu ve onu takip ettiği mânâsına gelir ki, burada, kamerin kademeli
olarak güneşe bağlı döndüğünü ifade bakımından fevkalâde bir kelime seçimi

--- Sayfa 311 ---
söz konusudur.
Ayın, dünya etrafında döndüğü öteden beri bilinen bir gerçektir. Kamerin
kendi mihveri çerçevesinde dönüşüne gelince, bu onun dünya çevresindeki
dönüş süresine tetâbuk eder.. ve yaklaşık bu takvimcilik seyahatini 29,5 günde
tamamlar. Böyle dünya merkezli bir seyahatte ayın kendi yörüngesinde dönüş
hızı saatte 3.683 km kabul edilmektedir.
Kur’ân-ı Kerim, tafsilata girmeden, vak’ayı vaz’ediliş gayesine bağlayarak,
temel disiplinler açısından ayın, dünya çevresinde dönerek, bir aylık süre
içinde uğradığı menziller itibarıyla dünya ile yaptığı açı farklılıklarından ötürü
meydana gelen görüntü değişikliklerine temas eder ve seyahati açısından bize
göre, belli burçlarla mukabele, örtüşme veya tekâtüüne “menzil” der. Ay, uğrak
yerleri sayılan menzillere (menâzil) uğradığında, güneşten aldığı ışık sahası
değiştiğinden, biz de ondan değişik görüntüler alırız.
Onun bütün bir ay boyunca, değişik menzillerden değişik görüntüler vermesi,
bizlere ayları, seneleri hesaplama imkânı tanıması ve bunları sürekli
tekrarlaması da, ibadet vakitlerinin belirlenmesi bakımından çok önemlidir.
“Sana hilâlleri soruyorlar, de ki, onlar insanlar için bir takvim ve haccın
vakit ölçüleridir.”11 mealindeki âyet, hem ayın değişik hareketlerini hem de
bu hareketlerle bize anlatılmak istenen temel espriyi ifade etmesi bakımından
fevkalâde manidardır.
Hâsılı, güneşin dairevî hareketi üzerinde durduğumuzda ifade ettiğimiz gibi,
ay, güneş ve yıldızlar hepsi ayrı ayrı feleklerde yüzüp durmakta, Aziz ve Alim
olan Allah’ın (celle celâluhu) takdirini ilan etmektedirler.
G. Uzay Boşluğunda Yüzen Sistemler
Güneş, ay, küre-i arz ve milyarlarca gök cisminin uzay boşluğunda belli
yörüngelerde yüzüp gittiklerini 14-15 asır evvel biri kalkıp size söyleseydi ne
düşünürdünüz bilemiyorum ama, bugün bedihiyyat türünden kabul edilen bu
gerçek, o çağlarda Kur’ân’ın ortaya attığı hakikatlerdendi.
ﺑَﺤُﻮنَْﻳَﺲ ﻓَﻠَــﻚٍ ﻓِﻲ وَﻛُـــﻞﱞ “Hepsi bir felekte (yörüngede) yüzüp
gitmektedir.”12 âyet-i kerimesi bu hakikati gayet net olarak ifade etmektedir.
Arapça’da ﻛُﻞﱞ kelimesi umum ifade etmektedir. Bu kelime, âyet-i kerimede
sonu tenvinli olarak kullanılmıştır. Tenvin ise tenkire (belirsizlik) delâlet eder.
Dolayısıyla bu kelimeyle, uzayda bulunan cisimlerin hemen hepsi kastedilmiştir

--- Sayfa 312 ---
ki, bunlar nâmütenâhî denecek kadar çoktur ve hepsi de kendi yörüngelerinde
yüzmektedirler.
Buradaki َﻞَﻓ ٍك
ifadesini, “gökteki cisimlerin çizdikleri
hatlar” şeklinde de, bir çark ve genel âhenge bağlılık şeklinde de anlamak
mümkündür. Nitekim bütün gök cisimlerinin, birer galaksi olarak belli bir
noktaya doğru farklı süratlerle süzülüp gittiklerini artık herkes söylüyor. Böyle
bir seyr ü seyahatte her galaksi kümesi, ötekilerden uzaklaşma hareketi
içindedir. Gök cisimlerinin bu hareketi Kur’ân’da, “gezmek” veya “bir cisme
dayalı olarak hareket etmek” şeklinde değil de, “yüzmek” ifadesi ile
anlatılmaktadır.
Evet, uzaydaki bütün gök cisimleri, denizde yüzen gemi veya balıklar gibi
yüzmektedir. Burada mesele hem şairâne duygular içinde hem mütefenninâne
bir üslûpla tek bir cümle ile öyle güzel ve net anlatılmaktadır ki, dahası
olamaz. Evet, bu ifadeden, nizamı, değişik faydaları, maslahatları ve netice
itibarıyla tevhidi anlatmak üzere küre-i arzdan güneşe, güneşten aya, ondan da
diğer sistemlere kadar her şeyin kendileri için tayin edilen yörüngelerde yüzüp
gittiği, gayet net olarak anlaşılmaktadır.
Aslında bizim burada meseleye yaklaşımımız icmâlî ve umumî hisse
mülayim bir üslûp içinde oldu. Böyle olmayıp da astronomi diliyle ele alınacak
olsaydı, zannediyorum bunu fenciler de fevkalâde cazip bulacaklardı. Ayrıca
burada işaret edilen mühim bir hakikat de şudur: Yüzme boşlukta değil, bir
madde
içinde
olur.
Âyet-i
kerimede
gök
cisimlerinin
yüzdükleri
belirtilmektedir ki, bu da o koca semavî cisimlerin boşlukta değil de bir madde
içinde hareket halinde olduklarını ifade etmektedir. Yani uzay, korkunç bir
boşluk değil; o dev cisimlerin içinde yüzdüğü latif bir madde denizidir.
Günümüzde ilim adamlarının “karanlık madde” dedikleri görünmeyen
madde (esir maddesi), uzay araştırmalarında vuzuha kavuşturulabilirse, pek
çok konuyu yeniden gözden geçirmek icap edecektir. Ayrıca, bu husustaki
buluşlar, astronomların araştırmalarında da bir dönüm noktası teşkil edecektir.
İddialara göre bu görünmeyen madde, kâinatın toplam maddesinin % 90’ını
oluşturmaktadır. Yıldızlar ve gezegenler topluluğu olan galaksiler, gazlar ve
tespit edilebilen maddeler kâinatta bulunması lazım gelen bu maddenin, sadece
onda birinden ibarettir.
Uzaydaki cisimlerin izn-i ilâhî ile teşekkül edebilmesi ve fonksiyonunu eda
edilebilmesi için görünen ve tespit edilen maddenin on misli daha fazla
maddenin bulunması gerekmektedir. Bilim adamları, daha önceleri gezegenler

--- Sayfa 313 ---
arasında hiçbir maddenin bulunmadığına ve uzayın korkunç bir boşluktan ibaret
olduğuna inanırlardı. Hâlbuki Kur’ân’ın işaret ve lazım-ı mânâ kabîlinden de
ol sa, “yüzerler” kelimesiyle işareti, tevhid hedefli tespitler açısından
önemlidir. Kaldı ki şimdilerde pek çok bilim adamı, uzayı dolduran o
görünmeyen bir maddenin, aşağıda zikredilen unsurların bazılarından veya
hepsinden oluşabileceği ihtimali üzerinde durmaktadırlar:
Nötrinolar: Bunlar, elektronların, atomdan çok daha küçük olan
akrabalarıdır. Elektrik yükleri yoktur. Sıradan maddelerle çok zayıf şekilde
etkileşirler de dolu dolu hissedilmezler. Şimdilerde çok hafif kütleye sahip
oldukları söylenen bu mini mevcudatın kâinatta hadsiz miktarda oldukları
söylenmektedir. Öyle ki bir santimetrekarelik bir yerden, meselâ vücudumuzun
bu kadarcık bir yüzeyinden her saniye 60 milyon nötrino parçacığı geçmektedir.
Wimp’ler (Weakly Interacting Massive Particle): Zayıf tesirleriyle kendini
belli eden kütleli parçacıklardır. Soğuk (az hareketli) karanlık bir maddedirler
ve mevcudiyetleri şimdilerde teorik olarak bilinmektedir.
Macho’lar (Massive Compact Halo Object): Ya Jüpiter büyüklüğünde
belirsiz gezegenlerdir veya beyaz cüce(ler ve Nötron) yıldızlardır.
Karadelikler: Bunlar, ışığın bile kurtulamadığı çok şiddetli çekim alanına
sahip cisimlerdir. Genel izafiyet teorisi çerçevesinde varlıklarına dair bir hayli
delilin mevcut olduğu bilinmektedir.
Bovling
topları: Bunlar ise astronomların tespitini zor bulabildikleri
objelerdir. Çünkü bilinen fizikî kanunların dışında kalmalarının yanı sıra
Macho’nunkine benzer problemlerle karşılaşılmaktadır.
Buraya kadar yapılan izahlardan da anlaşıldığı gibi, Kur’ân’ın ifadeleri,
camiye gelen avam insandan, astrofizik uzmanına, ondan da ince ruhlu, edebî
zevke sahip bir şair ve edibe kadar her seviyeden insana bir şeyler ifade
edecek mahiyettedir. Ayrıca her devrin bilim adamları ondan ayrı ayrı mânâlar
hissetmekle, gelişmelere ve zamanın yorumlarına göre yeni hedeflere yönelme
mesajları alabilmektedirler. Elbette ki o, ilimleri laboratuvarlar ve gözetleme
evlerindeki detaylar çerçevesinde anlatmayacaktır.
O, anlatılması gerekli olanı anlatacak; bu önemli hutbesini irad ederken de
bazen ima, işaret, remiz ve bazen de heyetin umumundan süzülüp çıkan tâli bir
mânâ ve mazmunla –anlatmak istediği hakikat mahfuz– Kudret ve İrade kitabı
olan kâinatla Kelâm sıfatından gelen beyanının sımsıkı bir irtibat içinde

--- Sayfa 314 ---
olduğunu vurgulayacaktır ki, biz burada böyle bir yaklaşımla Kur’ân’ın bir fen
ve felsefe kitabı olmadığını ifade etmenin yanında, onun hikmet-i nüzûlünü
bilmeyenlerin “Neden o, her şey ve her hâdiseden açıkça bahsetmiyor?”
itirazlarının da vârid olamayacağına küçük bir işarette bulunmak istedik.
H. Dağların Hareketi
Dağların, bulutlar gibi yürümesi ve hareket etmesi öteden beri çok farklı
yorumlanagelmiştir. Mevzuyla alâkalı âyet-i kerimede meâlen Cenâb-ı Hak
şöyle buyurur:ۤ
يِاﻟﱠﺬ اﻟﻠّٰﻪِ ﺻُﻨْﻊَ اﻟﺴ
ﱠﺤَﺎبَِّ
 ﻣَﺮ ﺗَﻤُﺮﱡ وَھِﻲَ دَةًِﺟَﺎم ﺗَﺤْﺴَﺒُﮫَﺎ ﺑَﺎلَِاﻟْﺞ وَﺗَﺮَى
ﻓْﻌَﻠُﻮنََت ﺑِﻤَــﺎ ﺧَـﺒِﯿﺮٌ إِﻧﱠﻪٍُ ﺷَ
ـ ﻲْء ﻛُﻞﱠ أَﺗْﻘَﻦَ “Sen dağları görür de onları
yerinde
duruyor
sanırsın.
Oysa
onlar,
bulutların
yürümesi
gibi
yürümektedirler. (Bu) her şeyi sapasağlam yapan Allah’ın sun’u rasîn ve
bedîidir. Muhakkak ki O, işlediğiniz her şeyden hakkıyla haberdardır.”13
Burada esaslı bir nükte var; o nazar-ı itibara alınmazsa, âyet yanlış
anlaşılabilir. Evvelâ, bu âyet, ancak yirminci asırda anlaşılan önemli bir
hakikat ki, kıtaların daha önce bitişik oldukları ve milyonlarca yılda
birbirlerinden yavaş yavaş uzaklaşma neticesinde bugünkü hâli aldıklarının
işareti sayılabilir. Nitekim kıta levhalarının, magma üzerinde yüzdüğü ve bir
taraftan magmaya dalıp erirken, diğer taraftan yeni malzemenin yerin
derinliklerinden çıkarılıp katılaşması ve kıtalara eklenmesiyle her yıl santim
santim hareket ettiği artık bilinen bir gerçektir.
Diğer bir tevcih de şu olur: “Toprağa dâyelik yapan dağlar, zamanla eriyerek
toprak hâline gelir ki, bu hâlleriyle onları yürüyor kabul etmek mümkündür.
Buna göre bir gün dağlar eriye eriye yok olup giderler de böylece câmid
olmadıkları ortaya çıkmış olur.” Bu da farklı bir yaklaşım tarzıdır.. ve tenkit
edilebilir.
Bu mevzuda, daha değişik şöyle bir tevcih de söz konusu olagelmiştir.
İhtimal, cüz zikredilip küll murad edilmekte veya tâbi nazara verilerek metbûun
durumu vurgulanmak istenmektedir. Ancak küre-i arzın bu hareketi, onun dışına
çıkılmadıkça hissedilmemekte ve üzerindeki müşahide de sanki hiç hareket
etmiyor gibi gelmektedir. Gerçi dağlar da tıpkı küre-i arz gibi bize hareket
etmiyor gibi görünmektedirler ama onlar, Kur’ân’ın ifadesiyle “Bulutların
yürümesi gibi yürümektedirler.”

--- Sayfa 315 ---
Burada âyet, dağların hareketini nazara vererek cüz’ü zikirle küll’ü murat
etmiştir. Yani dağlar zikredilmiş ama dağları sırtında taşıyan küre-i arz (dünya)
kastedilmiştir. Çünkü küre-i arz, gerçekte dağlardan başka bir şey değildir.
Zira dağlar, içte arzın merkezine doğru sarktığı gibi, dışta da zirveler meydana
getirmekle arzın esasını temsil etmektedirler. Bu itibarla Kur’ân’ın dağların
hareket ettiğini ifadesinden, küre-i arzın hareketini anlamak mümkündür.
Ayrıca burada şöyle bir yaklaşım da söz konusu olabilir: Bir geminin uzaktan
ilk defa direklerinin gözükmesi gibi küre-i arza uzaktan bakıldığında, onun
direkleri mesabesinde olan dağlar gözükür. İnsan, bir füze içinde küre-i arzın
hareket çizgisini izleyecek olursa onun bir Mevlevi gibi hem kendi etrafında
hem de güneşin çevresinde delice döndüğünü müşâhede eder. Ne var ki burada
yine insanın en fazla dikkatini çeken şey dağlar olacaktır. Zannediyorum bu da
vâki ile çelişmeyen, hatta tam örtüşen farklı bir yorumdur. Kur’ân’ın böyle bir
meseleyi bahse konu etmesi onu, hassasiyet ve dikkatle üzerinde durulması
gereken bir mevzu hâline getirmiştir.
Bütün bunlardan başka dağlar, bir gemiyi yerinde tutmak için demir atma ne
ise arz için de iç ve dış pek çok faydalarının yanında arızasız aynı vazifeyi
görmektedirler. Onlar yerinde arzın merkezinden yürür, yerinde de deniz gibi
bir ortamdan yükselerek sağlam birer direk gibi arzı ve arzdaki her şeyi
kucaklarlar. Zemin sarsıntılardan kurtulur ve sabitleşir; canlı-cansız her şey
emniyetli bir gemide seyahat ediyor rahatlığına erer.
Evet, dağlar, kütle ağırlıklarıyla, arzın içine doğru baskı yaparak büyük
ölçüde yüzey tabakayı dengeler ve kendi çerçevesinde yerkürenin âhengini
sağlarlar. Küre-i arzın ömrüyle mütenasip olarak, bu âhenk yeni bir âhenk
adına bozulma sürecine girer; yerkabuğu yeni şekiller almaya başlar ve derken
tekerrür devr-i daimi işleyerek mevcut zirveler aşınarak yerlerini denizlere
bırakır; deniz dipleri de birer ana rahmi gibi dölyataklarında besledikleri dağ
malzeme ve materyaline yol verir ve yeni bir tekvînî oluşum sürecine girerler.
Toplumlardaki doğumlar, gelişmeler ve ölümler gibi yer fiziğinde de sürekli
gelmeler-gitmeler birbirini takip edip durmuştur. Ancak onlar ihtimal en
mükemmele doğru bir seyahat, bir oluşum esprisi içinde bunları gerçekleştirir.
Nihayet mükemmellerden daha mükemmele sıçrama sırası gelince, bu küçük
küçük gelip gitmeler, tamir ve restorasyon faaliyetleri durur; bu fâni nizam
bütün unsurlarıyla sarsılır ve sarsıntıları sarsıntılar takip eder. Evet, “O gün
yeryüzünde dağlar da temelden sarsılır; (o koca) dağlar saçılıp savrulan

--- Sayfa 316 ---
kum yığınına döner.”14 İşte böyle “Yeryüzü dümdüz hâle geldiği, o içinde
bulunanları dışarı atıp boşaldığı.”15 gün yeni bir âlem kurulur; gelip-gitmeler
durur ve her şey en mükemmel, en güzel, en bedii şekliyle yerli yerine oturur.
Demek ki, dağların-denizlerin zaman zaman yer değiştirme devr-i daimi eğer
bir yürüme ise, bu her zaman en iyiye ulaşma yolunda bir yürümedir. Bütün bu
gelip gitmeler, konup göçmeler ayn-ı hayat olan ahirete ulaşma yolunda planlı
bir hareketin neticesi ise –ki öyle olduğunda şüphe yoktur– dağların bu seyahati
de, iyiye, güzele mükemmele bağlı (ve doğru) cereyan etmektedir ve şayan-ı
takdir bir sun’-i ilâhîdir. Zaten Kur’ân, “Bu, her şeyi en iyi yapan Allah’ın işi
ve sanatıdır.”16 âyetiyle O’nun (celle celâluhu) yarattığı bu şeylerle en
mükemmel ve akıllara durgunluk verecek yeni bir yaratılışa ve oluşuma
zihinleri hazırlamaktadır.
Burada, bilhassa bir hususa daha dikkatlerinizi arz etmekte fayda mülâhaza
ediyorum. Küre-i arzın dışına çıkıp onun hareketini anlama meselesi, Asr-ı
Saadet’te bilinen bir husus değildi. Bu âyeti o günün insanı, kendi anlayışlarına
göre nasıl anladı, ben onu bilemeyeceğim. Ancak fennin tespitlerini yanımıza
alarak daha farklı şeyler söyleyebiliyoruz. Bu arada âyetin ifade ettiği mânâ,
bugünün insanının anlayışıyla da sınırlı değildir. Gelecekte bilim, teknik ve
teknoloji daha da geliştiğinde, bunlara yeni mülâhazaların ilave edileceği de
açıktır. Yeter ki insanlar, Kur’ân’a yönelip, bütün güçlerini onu anlamaya sarf
etsinler. Evet, insanlar, onu anlamayı hayatlarının gayesi hâline getirdikleri
zaman, Kur’ân’ın keşfedilmemiş daha nice derinliklerinin açılacağı da
muhakkaktır.
İ. Küre-i Arzdaki Değişiklik
Küre-i arzla ilgili farklı bir durum da, onun üzerinde meydana gelen
değişikliklerdir. Şu âyet, ilmî bir tarzda, icmâlen ve ihbar nevinden, hedefi de
tevhid diyebileceğimiz bir üslûpla buna işaret ederek yeni bir sürpriz daha
ortaya koymaktadır: هُّٰوَاﻟﻞ أَطْﺮَاﻓِﮫَﺎ ﻣِﻦْ ﻧَﻨْﻘُﺼُﮫَﺎ اﻷَْرْضَ ﻧَﺄْﺗِﻲ أَﻧﱠﺎ رَوْاَي أَوَﻟَﻢْ
اﻟْﺤِﺴَﺎبِ رِﻳﻊَُس وَھُـﻮَ ﻟِﺤُﻜْﻤِﻪ۪ بَِّﻣُﻌَﻖ ﻻَـ ﻳَﺤْﻜُﻢُ “Bizim, yeryüzüne gelip,
onu uçlarından eksilttiğimizi görmediler mi? Allah (dilediği gibi) hükmeder,
O’nun hükmünü bozacak kimse de yoktur. Ve O, hesabı çabuk görendir.”17
Burada ilk olarak âyet, açık bir şekilde küre-i arzın ilk yaratılıştaki hâlinin,
şimdiki durumundan farklı olduğunu vurgulamaktadır. Bunu yaparken de insanın

--- Sayfa 317 ---
dikkatini çekecek bir üslûp kullanarak, “Görmediler mi?” buyrulmaktadır.
Evet, insanlar, teknolojik imkânları kullanıp küre-i arzı inceledikleri zaman
ondaki değişikliği bizzat gözleriyle göreceklerdir. Âyet-i kerimedeki ﻣِﻦْ
أَطْﺮَاﻓِﮫَﺎ ifadesindeki ﻣِﻦْ, teb’iz içindir ve bununla ilk defa küre-i arz üzerinde
yapılan eksiltmenin, onun her tarafından değil de, sadece bir kısmından olduğu
hatırlatılmaktadır.
18. asırdan itibaren değişik uzmanlar, küre-i arz üzerinde, hemen hemen
yaptıkları her ölçümde bir değişikliğin meydana geldiğini müşâhede
etmişlerdir. Şöyle ki, ölçümlerle küre-i arzın kutuplarda bir basıklaşmanın
yanında, karın kısmının şişerek elipsi bir şekil aldığı görülmüştür. Bunu yapan,
bunun böyle olduğunu söyleyen hüküm ve hikmet sahibidir. Bizim ve ilim
adamlarının yaptığı şey sadece vak’anın raporundan ibarettir. Gerçi
müfessirler, bu âyete kendilerine ve devirlerine göre bazı yorumlar
getirmişlerdir. Meselâ, İbn Abbas’a atfedilen bir rivayette, âyetteki “eksiltme”
ifadesini “yıpranma ve aşınma” şeklinde anladığı nakledilmektedir. Bu
anlayışa göre mânâ, “arzın bazı yanlarını aşındırır ve onun şeklini
değiştiririz” şeklinde olur ki, bu da, çok erken dönemde, şeyhü’l-müfessirîn
İbn Abbas’ın, küre-i arz üzerinde meydana gelen değişikliği asrımıza çok yakın
bir tarzda anlamış olduğunu gösterir.
Bazı müfessirler ise âyet-i kerimedeki “eksiltme”
ifadesini “nüfusta
azaltma yapma, rızıklarının bereketini kesme” mânâsında anlamışlardır ki, bir
mânâda bu da dünyanın çapının küçültülmesine yani büzülmesine işaret
olabilir. Buna göre şu anda dünya büzülüyor. Yer tarihinde son 250 milyon
yılda her 26-30 milyon yılda bir, kıyametvâri dönemlerin yaşandığı, o
dönemlere mahsus canlıların bir kısmının nesillerinin tükendiği –bu oran %
90’a kadar çıkabiliyor– dikkate alınırsa, periyodik bir büzülme söz konusu
olabilir. Bu durumda uçlarından eksiltme, söz konusu dönemlerde yeryüzündeki
hayvan-bitki çeşidi ve nüfusunun da azaldığına bir işaret olabilir.
Gerçi âyet, umumî mânâda bu anlayışların hepsine işaret etse de, ondaki
kelime ve lafızlar yerli yerinde takip edildiğinde, buradan kastedilen mânânın
daha ziyade günümüzün anlayışına muvafık olduğu görülecektir. Daha önceleri
küre-i arzın şekli hakkında isabetli tasvirler yapılmışsa da âyetler, bugünün fen
ve teknik gelişmeleri ışığında daha iyi anlaşılmaktadır ve gelecekte de
günümüzden daha da iyi anlaşılacağı düşünülmektedir.

--- Sayfa 318 ---
“Geceyi gündüzün üstüne O dolayıp örtüyor; gündüzü de gecenin üstüne
getirip doluyor.”,18 “Gece de, onlar için bir âyet ve emirdir. Biz ondan
gündüzü
(hayvanın
derisinin
yüzülüp
çıkarılması
gibi)
sıyırıp
çıkarıyoruz.”19 gibi âyetlerin yanında ﺣَﺎھَﺎَد ذٰﻟِﻚَ ﺑَﻌْـﺪَ أَرْضَْوَال “Bundan
sonra da Allah yeri (belli bir biçimde) yayıp döşedi.”20 ilâhî beyanı da
değişik ipuçları verir mahiyettedir. Bu son âyetin yorumlanmasında arzın
yuvarlaklığı üzerinde duran tefsirciler olduğu gibi, yuvarlaklığına rağmen tıpkı
düz bir satıh gibi yaşamaya elverişli olduğunu anlayanların sayısı da az
değildir. Asrımızın müfessirlerinden bazıları ise دَﺣَﻰ kelimesinde, deve kuşu
yumurtalarını bıraktığı yer anlamına gelen ﺣَﻰ
ﻣَﺪْ’dan istidlalle, arzın deve
kuşunun yumurtası şeklinde olduğu, yani daha sonraları kutuplardaki basıklaşma
sonucu onun elipsileştiği hükmünü çıkarmışlardır.21
Bu tevcihlerin hepsinde belli bir hakikat payı olmakla beraber, yine de
gerçeği yalnız Allah (celle celâluhu) bilir. Ancak ortada sabit bir husus varsa o
da, yeni tespit ve izahların, Kur’ân’a muarız bir üslup içinde olmamaları; hatta
her yeni keşif ve buluşun, tekvînî emirlere ve onun icmâlen ortaya koyduğu
hükümlere daha da yaklaşmalarıdır ki, gerisi teferruat sayılır.
J. Ayın Işığının Alınması, Gece ve Gündüz Âyetleri
İlimler ilerlediği ölçüde insanoğlu daha bir Kur’ân’a yaklaşmakta ve onun
âyetleriyle tanışma bahtiyarlığına ermektedir. Evet onun âyetleri, kelime
nüansları ile ele alındığı takdirde günümüze ait bir kısım ilmî gerçeklerin onun
beyanlarıyla örtüştükleri açıkça görülecektir. Meselâ, İsrâ sûresindeki şu âyete,
detaya inmeden icmâlen bakıldığında dahi gece ve gündüzle alâkalı pek çok
gerçeğin ifade edildiği müşâhede edilecektir: ﻳْﻦَِاٰﻳَﺖ وَاﻟﻨﱠﮫَﺎرَ اﻟﻠﱠﯿْـﻞَ وَﺟَﻌَﻠْﻨَﺎ
رَﺑِّﻜُﻢْ ﻣِـﻦْ اًﻓَﻀْـﻞ ﻟِﺘَﺒْﺘَﻐُﻮا ةًَﻣُﺒْﺼِـﺮ اﻟﻨﱠﮫَﺎرِ اٰﻳَـﺔَ وَﺟَﻌَﻠْﻨَۤﺎ اﻟﻠﱠﯿْـﻞِ ةََاٰي ﻓَﻤَﺤَﻮْﻧَۤﺎ
اًﺗَﻔْﺼِـﯿﻞ ﻓَﺼﱠﻠْﻨَﺎهُ ءٍْﺷَ
ـ ﻲ وَﻛُﻞﱠ وَاﻟْﺤِﺴَﺎبََ
 اﻟﺴِّ
ـ ﻨِﯿﻦ ﻋَﺪَدَ ﻋْﻠَﻤُﻮاَوَﻟِﺖ “Biz,
geceyi ve gündüzü birer âyet (delil) olarak yarattık. Nitekim Rabbinizin
nimetlerini araştırmanız, ayrıca, yılların sayı ve hesabını bilmeniz için
gecenin âyeti ayı silip gündüzün âyetini aydınlatıcı yaptık. İşte Biz, her şeyi
böyle açık açık anlattık.”22
Gece veya gündüz, semaya bakıldığı zaman ilk önce nazarlara çarpan,
çarparken de Allah’ın vahdaniyetine işaret eden iki âyet ve iki delil müşâhede

--- Sayfa 319 ---
edilir. Gündüzün âyeti güneş, gecenin âyeti ise aydır. Allah (celle celâluhu), bu
âyetiyle, biri geceye, diğeri gündüze ait olan iki emare ve işaret üzerinde
dururken bu arada, gecenin âyeti olan ayın ışığının söndürüldüğünü ve
böylelikle onun güneş gibi kendinden aydınlatıcı özelliğinin kalmadığını
bildirir ki, gayet mânidardır.
Bilindiği gibi ay bize, sadece güneşten gelen ışıkları kısmen yansıtmaktadır.
Bundan dolayı güneş gönderdiği ışıkla karanlığı gündüze çevirip her şeyi ayân
beyan gösterdiği hâlde ay, belli ölçüde bir ışık yansıtsa da fazla bir şey
gösteremez. Âyette de “...gecenin âyetini silip yerine gündüzün âyetini
aydınlatıcı yaptık.” buyrulmaktadır ki, bu mânâ, ayın ziyası olmadığını
göstermek bakımından fevkalade açıktır. Bundan ötürüdür ki, Asr-ı Saadet’teki
ilk
müfessirler
dahi
bizim
bugün
anladığımız
hususları
rahatlıkla
anlayabilmişlerdir. Meselâ, ilk dönem müfessirlerinden İbn Abbas, üç asır
sonra İbn Cerir, âyeti tefsir ederken bugün bizim anladıklarımıza uygun
yorumlar getirmişlerdir. İbn Cerir, yaklaşık 1100 sene evvel yazmış olduğu
tefsirinde İbn Abbas’a atfederek âyeti şu şekilde yorumlar: “Ay da, aynen
güneş gibi bir ateş kütlesiydi. Allah, güneşin ateşini ibka edip ayın ateşini
söndürdü.”23 Kaldı ki günümüzde dahi ayın güneşten kopmuş bir parça
olduğunu bir kısım kimselere kabul ettiremediğimiz açıktır. Ama İbn Abbas,
1400 sene evvel rahatlıkla bu hakikati ifade edebilmiş ve muhataplarınca
itiraza maruz kalmamıştır.
Burada akla, “Gece alameti ayın ışığının alındığı hâlde gündüzün ışığının
bırakılmasındaki hikmet nedir?” şeklinde bir soru gelebilir.
Bu sorunun cevabı, aynı âyet-i kerimede “Rabbinizin nimetlerini
araştırmanız, ayrıca, yılların sayı ve hesabını bilmeniz için.” şeklinde
verilmektedir. Yani gündüz çalışmak, geceleri de istirahat edilip dinlenmek
için ayın ışığı tıpkı bir lambanın söndürülmesi gibi söndürülmüştür. Aksi hâlde
her şey alt üst olur ve dengeler bozulurdu. Tabiatperestler bunu bir tesadüf
olarak değerlendirebilir; ancak hiçbir konuda olmadığı gibi burada da tabiatın
tesiri kat’iyen söz konusu değildir.
Şimdilik bu mevzu üzerinde uzun uzadıya durmayacağım. Ama şu kadarını
ifade etmeliyim ki, kafası bir sürü faraziyelerle allak bullak olmuş bazı fıtratlar
bunu anlamak istemeyeceklerdir. Aslında ne varlığın yaratılışında, ne de
mevcudiyetini devam ettirmesinde tabiatın da esbabın da tesiri söz konusu

--- Sayfa 320 ---
değildir. Her şeyin yerli yerinde olması ve yüzlerce hikmetlere, maslahatlara
bağlı bulunması bunu şiddetle reddeder. Ama gel gör ki insanımıza dinin ruhu,
kitabın esrarı, İslâm’ın özü anlatılmadığından çokları iğfal edilebilecek şekilde
yetişti; hatta bazı yerlerde yığınlar ilhad ve inkâra sürüklendi. Evet, bu gibi
meseleler Kur’ân’da açıkça ele alınmasına rağmen ona inanıp onu okumaya
çalışan insanların kaçta kaçı ilim, fen ve teknikle alâkalı ima, işaret ve
delaletlerine muttalidir? Bu itibarla da Kur’ân’dan ve onun mânâsından uzak
yaşayan insanımızın, ilmî ve fennî gelişmelere yabancı kalması tabiî olsa gerek.
Günümüzde ilim adamlarının dahi ihmal ettiği bu yüce hakikatler bu şekilde
ihmale uğruyorsa cahil kitlelerin hâlini varın siz düşünün...
Bu konuda bir diğer husus, bugüne kadar müspet ilimlerde dahi yani fizik,
astrofizik ve jeofiziğe dair söylenen sözlerin hepsi, muhakkak ya da tartışmasız
doğrular değildi. Bunlar arasında asırların anlayış ve kültür seviyelerinin
tesirinde söylenmiş nice sözler vardır ki bu gün birer ustureden farkları
kalmamıştır. Evet bu asra kadar astronomlar uzayla ilgili pek çok tez ortaya
atmışlardı, ama eldeki imkânların darlığı, rasat aletlerinin iptidailiği vb. gibi
sebeplerle bize intikal edegelen bilgilerin çoğu zan ve tahminden ibaretti.
İşte bu yanlışlar nazara alınarak Kur’ânî hakikatlere bakıldığında onun çok
erken dönemde farklı şeyleri işaretlediği görülecektir. 20. asırda pek çok ilim
dalında olduğu gibi, astronomi ve jeoloji-jeofizik dallarındaki ihtisaslaşmalar
da yeni yeni anlayışlar ortaya koydu. İşte bu terkip ve anlayışlar üzerine bina
edilen teknik ve teknolojik unsurlar, bizim daha sağlıklı bilgilere ulaşmamıza
yardım edecektir. Bu gelişmeler büyük ölçüde, Kur’ân’ın o mevzuyla alâkalı
söylediklerini doğrular mahiyette olacaktır. En azından ilmî hakikatlerle onun
arasında bir muaraza (çatışma) olmadığı görülecektir. Biz burada Kur’ân’ın,
pek çok âyetiyle, küre-i arza ve semaya ait ilmî hakikatleri mücmel olarak fakat
sarahate yakın bir keyfiyette ortaya koyacağına inanıyoruz.
K. Göğün Genişlemesi
Dünden bu güne ilim ve fikir adamları sürekli olarak göğü rasat etmiş ve bu
yolda çeşitli teknik aletler geliştirmişlerdir. Ancak bu çalışmalar, bir önceki
bölümde de işaret edildiği gibi, hakikat aşkı, ilim aşkı, araştırma aşkı gibi
hususların her zaman canlı tutulamaması gibi sebeplerden ötürü ileriye
götürülememiştir. Asrımız düşünürleri ise modern çağın bütün teknik ve
teknolojik imkânlarıyla yeniden göğün derinliklerini tetkike yönelmiş ve eski

--- Sayfa 321 ---
malumatlara nazaran daha yeni, daha derin ve daha orijinal bilgiler elde
edebilmişlerdir. Ve bu yeni bilgiler ışığında bir kere daha Kur’ân-ı Kerim’in
modern ilimlerle çelişmediği hatta icmâlî mânâda onlarla tam uyumlu olduğu,
hatta bazı konularda sunduğu fezlekelerle işi çok önde götürdüğü ortaya
çıkmıştır.
İşte onun mucize beyanlarından kâinatın sürekli genişlemesiyle alâkalı bir
âyet: ونَ
ﻟَﻤُﻮﺳِـﻊُ وَإِﻧﱠﺎ ﻳْـﺪٍ
ﺑِﺄَ ﺑَﻨَﯿْﻨَﺎھَـﺎ ﻣَۤـ ﺎءَ
وَاﻟﺲ
ﱠ “Semayı Kendi (Kudret)
ellerimizle Biz bina ettik ve (onu) sürekli genişleten de Biziz.”24
İbn Zeyd, Fahreddin Râzî, Zeccac, İbn Kesir, Ebu’s-Suud gibi pek çok eski-
yeni tefsirci bu âyeti, “Biz gökleri genişletmekteyiz.” veya “Göklerin çapını
genişletiyoruz.” şeklinde anlamışlardır ki, konunun teferruatı bir tarafa, bu
anlayışın araştırma ve yeni tespitlerin verileriyle çelişmediği, hatta vak’anın
çerçevesi itibarıyla uyum içinde olduğu apaçıktır. Hele, genişleme ile alâkalı
âyetin öncesindeki, “Biz Kendi güç ve kuvvetimizle kurduk.” ifadesi, bu
mânâyı daha bir güçlendirmektedir.
Günümüzde kâinatın genişlemekte olduğu nazariyesi artık bilim adamlarının
pek çoğu tarafından kabul edilen bir konudur. 20. asrın başlarında Amerika’da
Wilson rasathanesinden duyurulan bir haberde, gerçekten de o güne kadar
duyulup görülmemiş bir yeni iddia yer alıyordu. Gerçi daha önce ona benzer
şeyler söylenmişti, ama bunların hiçbiri Wilson rasathanesinin fotoğrafladığı
görüntüler kadar etkili olmamıştı.
Bu yeni tespitte, bir kısım yıldızların ve yıldız kümelerinin ışık spektrumları
fotoğrafla belgelenmişti. Daha basit bir ifade ile söyleyecek olursak, renk
spektrumlarından anlaşıldığına göre bir kısım yıldızların bizden uzaklaşması,
spektral çizgilerin sona yani kırmızıya doğru kayması gibi bir durum söz
konusuydu. Amerikalı bir uzman olan Dr. Hubble uzun süren araştırma ve
gözlemlerinden sonra, bu hâdiseyi değerlendirerek Batı dünyasında ilk defa
kâinatın genişlediği tezini ortaya attı. Bu iddia karşısında 1929’ların ilim
dünyası, işin doğrusu hayret ve heyecana kapılmıştı.
Daha sonraları ise, Belçikalı bir matematikçi olan rahip Lemaitre, bu işin
matematik açısından hesabını yapmış ve Dr. Hubble’ın tezine katıldığını
duyurmuştu. Büyük patlama (Big Bang) ismi verilen bu teoriye göre galaksiler
birbirlerinden uzaklaşmakta, uzay tıpkı bir balon gibi şişmekte ve kâinat dev
boyutlarıyla
irileşip
büyümekteydi.
Bu
şekilde
galaktik
sistemlerin

--- Sayfa 322 ---
birbirlerinden uzaklaşmalarının keşfedilmesi, ilim tarihinde en çarpıcı
başarılardan biri olarak yerini alıyordu.
Galaksilerin birbirlerinden uzaklaşmalarının ölçü ve hesabındaki katsayıya
“Hubble sabiti” denmektedir. Bu ölçeğe göre aralarında bir milyon ışık yılı
uzaklığı bulunan herhangi iki galaksi, birbirlerinden saniyede 20 km hızla
uzaklaşmaktadırlar. Eğer bu iki galaksi arasındaki uzaklık, bin katına çıkarsa,
bunların birbirlerinden uzaklaşma hızları da bin misli artacaktır. Aynı ölçüleri
bizden 10 milyar ışık yılı uzaklıktaki bir galaksiye uygulayacak olursak, bu
galaksinin saniyede 200 bin km hızla bizden uzaklaştığı, yani o noktada bir
genişlemenin var olduğu söz konusudur ki, bu müthiş sürat, ışık hızının üçte
ikisi kadardır.
Bu âyet nazil olduğu zaman bu mevzuda söylenen sözler ve verilen misaller
kavranamadığından tabiî olarak tenkit edilebilirdi. Ancak müspet bilimin henüz
bazı şeyleri hecelemeye çalıştığı bir dönemde, Kur’ân’ın gayet sade ve
vak’anın raporu türünden, “Biz (semayı) elbette genişletmekteyiz.” diyerek
dünkü insanlardan daha çok, bugünün insanlarına meydan okurcasına böyle bir
beyanı, üzerinde ciddî ciddî durulmalıdır.
Dikkat edilecek olursa burada mesele hiçbir tevil ve tefsire girilmeden ve
tamamen asrın mantığına ve ilimlerin ulaştığı seviyeye uygun olarak ortaya
konmuştur. Kur’ân, semanın durmadan genişletilmekte olduğunu ﻟَﻤُﻮﺳِﻌُﻮنَ
şeklindeki beyanıyla tekitli olarak ifade etmiş ve bununla, kâinatın
genişlemesinde kat’iyen kimsenin şüphe duymaması gerektiğini vurgulamıştır.
Ayrıca burada, konu anlatılırken isim cümlesi kullanılmaktadır ki, fiil cümlesi,
tekrar ve teceddüt ifade etmesine karşılık, isim cümlesinin devam ve sebata
delâleti de, kâinatın genişlemesinin devamlılığını ifade açısından gayet
mânidardır.
Bu açıdan 14 asır önce nazil olmuş bir kelâmın 20. asırdaki keşif ve
tespitlerle mütenakız bulunmayışı bile, o kelâmın “Kelâmullah” olduğunu
göstermesi bakımından yeter zannediyorum. Aslında böyle bir kelâmı Allah’ın
ilm-i ezelîsine bağlamadan izah etmek de mümkün değildir. Evet, Kur’ân,
Allah’ın mu’ciz bir kelâmıdır ve O’ndan başka bir varlığa izafe edilmesi de
asla söz konusu olamaz.
Ayrıca burada, kâinatın genişlemesi bildirilirken çok önemli bir diğer
gerçeğe de işaret edilmektedir. Şöyle ki, kâinatın belirli bir sâbite ile sürekli

--- Sayfa 323 ---
genişlemesinin kesin ve temel bir neticesi vardır ki, eğer zamanda geriye doğru
gidilecek olursa kâinatın da küçüldüğü görülecektir. Kâinat devamlı
genişlediğinden dolayı, yüz sene evvelki kâinat, şimdiki hâlinden daha
küçüktür. Binlerce, hatta milyonlarca sene önceki kâinatın şimdikinden daha
küçük olması, ilmî hiçbir itirazın söz konusu olmadığı son derece çarpıcı bir
gerçektir. Bu şekilde yeteri kadar maziye gidildiğinde, nokta kadar küçük, fakat
sonsuz sıcaklıktaki nüve bir kâinatla karşılaşılacaktır.
İşte bu nazariyeye göre kâinat, Allah’ın emir ve iradesi çerçevesinde, büyük
bir patlama (Big Bang) ile bu şekildeki bir başlangıçtan, yani fizikî olarak
bakıldığında “yok”tan yaratılmıştır. Bugün ilim adamları kâinatın büyük bir
patlama ile maddî olarak yokluktan veya kaostan çıkıp varlığa erdiği hususunda
müttefiktirler. Kâinatın büyük bir patlama ile yaratılması, yapılan başka
araştırmalarla da desteklenen güçlü bir teori olarak kabul edilmektedir.
Evet, kâinat, Cenâb-ı Hakk’ın ُكْن “Ol” emriyle yokluktan varlığa geçerek
çok farklı şekil ve hüviyetler kazanmıştır. Son tespitlere göre de o, 13-14
milyar sene arasında bir yaşa sahiptir.
L. Güneş Sistemi ve Dünyanın Meydana Gelmesi
Güneş, dünyamızın da içinde bulunduğu gök sisteminin merkezi durumunda
olup, çevresindeki gezegenlere ve dolaştığı alana, ısı ve ışık yayan büyük bir
gök cismidir. Dünyadan çap olarak 109 kat daha büyük ve takriben 4,6 milyar
yaşında olan güneşin içindeki sıcaklık 15 milyon dereceye kadar varmaktadır.
Ondan uzaya doğru fışkıran sıcak gaz sütunlarının uzunluğunun 400 bin km’yi
bulduğu söylenmektedir. Onu teleskoplarla gözlemleyenlerin, bu ihtişam ve
heybet karşısında dehşete kapıldıkları, kapılacakları da bir gerçektir.
Güneşe, onu emrine musahhar kılan ve zimamını elinde bulunduran Yüce
Allah’ın musahhariyeti noktasından bakıldığında, bu kadar dehşetli ve celâlli
olan güneşin yeryüzünde oldukça zayıf, hakir ve insanoğlunun hizmetine
musahhar bir hizmetçi olduğu görülecektir. O, ısı ve ışık yayarken, bir taraftan
yeryüzünü ısıtıp aydınlatmakta, diğer taraftan da bitkilerin fotosentezine vesile
olarak yeryüzünde hayatın bekâ ve devamına hizmet etmektedir.
Dünya ise, üzerinde, Allah’ın türlü türlü nimetleriyle perverde olduğumuz ve
Kur’ân’da
kendisinden
bir “beşik”25 olarak bahsedilen, Cenâb-ı Hak
tarafından insanın hizmetine tahsis edilmiş bir tayyare, bir semavî gemi ve bir
binektir.

--- Sayfa 324 ---
Dünyanın böylesine muhteşem bir şekilde hazırlanması, güneşin belli
vakitlerde doğup, dev bir mum gibi dünyayı aydınlatması, belli vakitlerde de
gidip guruba kapanarak insanın istirahatine zemin hazırlaması ve onun kendi
sistemi içindeki hareketi, kendine bağlı cisimler üzerindeki müessiriyeti,
ziyası, renkleri, farklı istidatların gönüllerine farklı ilhamları ile öteden beri
düşünürlerin kafasını hep meşgul edegelmiştir. İlk çağdan beri düşünce, fikir
ve ilim adamları, güneş sisteminin teşekkülü, dünyanın meydana gelmesi ve
bunun semavî sistemlerle münasebetleri vs. gibi konular hakkında pek çok
nazariyeler ortaya atmışlardır.
Dünya ve güneşle ilgili –bir nazariye de olsa– ilk derli toplu malumatı
Buffon vermiştir. Buffon’a göre güneş, önceleri garip, yalnız, kimsesiz bir
yerde bir gaz yığını hâlinde meskûn olup, hâlihazırdaki bütün aktiviteleri kendi
içinde ketmedilmiş bir vaziyetteydi. Daha sonraları bir kuyruklu yıldız gelerek
ona çarptı; derken onun yüzünde bir kısım damlacıklar ve lekeler meydana
geldi. Sonra da bu damlacıklar, güneşin etrafındaki peykler hâline dönüştü.
Evet, güneşin hacmi o kadar büyüktür ki, o koca peykler onun etrafında ancak
birer damlacık sayılabilirler.
Bu nazariye, ilk bakışta akıl ve mantığa uygun gelebilir. Zira Allah (celle
celâluhu) isterse bir kuyruklu yıldızı güneşe çarptırır, sonra ondan damlacıklar
hâsıl eder ve o damlacıklar ani’l-merkez (merkezkaç) bir hareketle ondan
uzaklaşır, ile’l-merkez (merkezçek) esasına göre de onun etrafında dönmeye
başlarlar. Ve böylece küreler ve peykler bugünkü konumlarıyla ortaya çıkar.
Buffon’un bu nazariyesi matematiksel bir değer olarak ispat edilemediği gibi
bir hayli tenkit de görmüştür.
Bu meseleye biraz daha çeki düzen verip daha bir sistemleştiren kişi ise
Alman
filozofu Kant’tır. Ona göre, güneşe herhangi bir kuyruklu yıldız
çarpmamıştır. Güneş, müthiş bir gaz yığını hâlinde kendi yörüngesinde hareket
ederken birdenbire hareketinde bir hızlanma olmuş, bu hareket şiddetlendiğinde
de bu koca gaz yığını hızla soğumaya başlamış ve bu soğuma neticesinde
güneşten bir kısım parçalar kopmuştur ki, kopan bu parçalar, bir taraftan “ani’l-
merkez” diğer yandan “ile’l-merkez” hareketlere bağlı olarak güneşin etrafında
dönmeye başlamış ve böylece güneş sistemi teşekkül etmiştir. Her ne kadar
Kant, bir matematikçi olmasa da onun bu görüşleri ilim dünyasında bir hayli
zaman hüsnükabul görmüştür.

--- Sayfa 325 ---
Konuyu, Kant’tan daha derli toplu bir şekilde ele alan ve onun nazariyesini
daha da geliştiren, Fransız matematikçi Laplace’tir. Laplace, Kant’ın
nazariyesinin matematikle ispatını yapmış ve onu daha da popülerleştirmiştir.
Ama bu nazariye de belli bir süre sonra eskimiş ve onun görüşleri de
kendisinden sonra gelen Maxwell’in tenkidinden nasibini almıştır. Maxwell,
hem Kant’ın hem de Laplace’in yanıldıklarını ileri sürerek güneş ve
gezegenlerin bulunduğu sistemlerin sahasının çok geniş olduğunu ve güneşin
çekim sahasını aşacak uzaklıkta daha pek çok sistemin varlığını ve bunların,
güneşin çekim dairesi içine girmesinin mümkün olmadığını iddia etmiştir. Öyle
ki ona göre, güneşin çekimi, bunları ne cezbedebilir ne de etrafında
döndürebilir.
Kant ve Laplace’ın nazariyelerini daha ilmî bir kritiğe tâbi tutan kişi, büyük
astronom Sir James Jeans olmuştur. O da kendi fikirlerini delilleriyle ortaya
koymuş ve bugün dahi nazariyesi hâkim olan aslen Danimarkalı, Fransız Fen
Akademisi üyesi, kozmogoni bilgini Bohr’a kadar ilim dünyası onun
fikirleriyle uğraşmıştır. Bohr’a göre başlangıçta mekânın her tarafı gaz ve buhar
gibi duman hâlindedir. Atom parçacıkları yavaş yavaş bir araya gelerek
kütleleri oluşturmuşlardır. Meydana gelen her kütle, merkezçek durumuyla
etrafındakileri çekmiş ve bu kütleler, yavaş yavaş büyümeye başlamışlardır.
Başlangıçta böyle olduğu gibi daha sonra da bu parçalanma ve kütleleşme
mütemadiyen sürüp gitmiştir. Kâinatta daima atomik parçalanmalar ve
çözülmeler olmaktadır ve olacaktır da. Yani sürekli atomlar, bir araya gelerek
yeni terkipler ve yeni kütleler oluşturacaklardır. Bir mânâda ömürlerini
tamamlayan güneşler, parçalanarak iyonlaşmaya doğru giderken beri tarafta,
atomaltı parçacıklar, atomlar derken moleküller toparlanacak ve yine büyük
büyük kütleleri meydana getireceklerdir. Ve bu durum da Allah’ın dilediği
sürece devam edip gidecektir. Einstein da, bilemediğimiz bir sırla mekânın
meçhul bir noktasında yeni yeni kâinatların yaratıldığından söz etmektedir ki bu
faraziyeyi ifade ediyor gibidir.
Bu nazariyelerin ortak bir paydada tahlilini yaptığımızda şunları
söyleyebiliriz: Evvelkiler de sonra gelenler de başlangıçta kâinatı bir bütün
olarak görmektedirler. Kâinat, onlara göre önceleri bir gaz yığınıdır. Sonra
partikül, atom ya da moleküllerin çarpışıp bir araya gelerek merkezçek
kuvvetler hâsıl etmeleri ve büyük büyük kütleleri meydana getirmeleri şeklinde
devam etmektedir. Bu büyüme, bir bakıma anne karnındaki bir cenine

--- Sayfa 326 ---
3.
benzetilebilir. Zira anne karnındaki yavru ilk önce bir yumurtacıktan ibarettir.
Daha sonra bu yumurta içindeki cenin, yavaş yavaş beslendikçe büyüyüp gelişir
ve belli bir cesamete ulaşır. Tıpkı bunun gibi, atom parçaları da bir araya
gelerek terkipler ve kütleleri oluştururlar ve neticede çok büyük kütlelere sahip
uzayın dev cisimleri meydana gelir.
Bütün bunlar, öteden beri kâinatların yaratılışıyla ilgili ileriye sürülmüş
faraziyelerdir. İfade değişikliği, üslûbun âmileştirilmesi nazar-ı itibara
alınmayacak olursa, genel kanaat bu çerçevede yoğunlaşmaktadır. Şimdi
konunun özeti sunularak Kur’ân’ın ne dediğine geçebiliriz.
Buffon, Kant, Laplace, Maxwell, Sir James Jeans ve Bohr’un kâinatın
oluşumuyla alâkalı ortaya attıkları faraziyeler, asırlar ve asırlar boyu
birbirlerinden etkilenerek teşekkül edegelmiş nazariyelerdir. Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan’a gelince o, bu mevzuda farklı bir üslûp kullanır; teferruata
girmez.. her şeyi meşîet ve ilâhî iradeye bağlar.. tabiat, esbab ve kendi kendine
oluşuma kapılarını kapayarak: وَاﻷَْرْضَ ﻣَﺎوَاتِ
اﻟﺲ
ﱠ أَنﱠ ﻛَﻔَﺮُۤوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻳَﺮَ أَوَﻟَﻢْ
ونَ
ﻳُﺆْﻣِﻦُ أَﻓَﻼَ ﺣَﻲٍّ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱠ اﻟْﻤَۤﺎءِ ﻣِﻦَ وَﺟَﻌَﻠْﻨَﺎ ﻧَﺎھُﻤَﺎ
ﻓَﻔَﺘَﻖْ رَﺗْﻘًﺎ ﺗَﺎ
ﻛَﺎنَ “O
kâfirler görmediler mi ki (evvelemirde) göklerle yer bitişik idi. Biz onları
ayırdık; sonra her canlı varlığı sudan yarattık. Hâlâ inanmayacaklar
mı?!”26 şeklinde ferman eder ki; âyet-i kerimeye göre bütün sistemlerin
evvelemirde رَﺗْﻘًﺎ “bitişik” hâlde olup, sonradan birbirinden ayrıldığı açıkça
vurgulanmaktadır. Burada “ratk – bitişik”, Duhân sûresinde “duhân–bulutsu”
her ikisi de tek kütle anlamına gelir ki, bu üslûba ve bu icmâle itiraz etmek
kabil değildir. Garibtir bu âyet, daha ilk dönem Müslüman ilim adamları
tarafından da bu çerçevede anlaşılmıştır. İsterseniz biz şimdi nüanslarıyla o
gün nasıl anlaşıldığı üzerinde duralım. O dönem itibarıyla âyette geçen ﻗًﺎ
رَتْ
tabiri üzerinde düşünce ve mülâhazalar şu üç husus üzerinde yoğunlaşmıştır:
1.İbn Ömer ve İbn Abbas’tan gelen bir rivayete göre âyet, “Başlangıçta
semavattaki parçalar ve sema ile yer arasında bir alâka ya da bir alışveriş
yoktu. Küre-i arz kuru, sema da bulutsuz idi.” şeklinde tefsir edilmiştir.
2.Bunların talebeleri olan Mücahid, İkrime ve Hasan Basrî vasıtasıyla yine
bu zatlardan nakledilen görüşe göre, semavat ve arz ﻗًﺎ
رَتْ hâlde yani bitişik,
işe yaramayan ve eksiği fazlası olmayan bir bütün idi. Daha sonra Cenâb-ı Hak
bu bütünü açıp sistem sistem çözdü ve şekillendirdi.
Sahabe ve tâbiînin büyük bir çoğunluğu ise âyeti şöyle anlamıştır: Semav

--- Sayfa 327 ---
ve arz bir ratk idi. Yani vardı ama görünmüyordu. (Bir nevi gaz yığını
hâlindeydi.) O, Allah (celle celâluhu) tarafından açılıp, çözülüp, görülür hâle
getirildi.
Bu görüşleri, İbn Abbas’ın (radıyallâhu anh) meşhur talebelerinden olan
Mücahid (radıyallâhu anh) ve velilerin serdarı Hasan Basrî (radıyallâhu anh)
gibi tâbiînin iki büyük imamı nakletmektedir. İbn Cerir ve İbn Kesir
tefsirlerinde bu görüşlere bir hayli yer ayırmışlardır.27
Bu görüşlerden çıkan netice şudur: Başlangıçta sema ile arz arasında
herhangi bir münasebet yoktu. Zira o zamanlar, arz ve sema bir ateş parçası
veya duman hâlindeydi. Nitekim bu hakikat, Kur’ân-ı Kerim’de, “Sonra (Allah)
semaya yöneldi. Ve o, duman hâlinde idi…”28 âyetiyle ifade edilmektedir ki
burada Allah’ın iradesini semaya tevcih ettiğinde, semanın bir “duman-bulutsu”
hâlinde olduğu gayet açık olarak zikredilmektedir.
Daha sonraları ise bu kopukluk dönemi sona erecek; sema ile arz arasında
bir münasebet başlayacaktır. Allah (celle celâluhu), irade ve kudretiyle bu
münasebeti tesis edince gökler ve yer arasında bir alışveriş başlayacak; sema
hüzme hüzme ışıklar gönderecek, derken yerde de emr-i ilâhî ile sular
yaratılacak, sonra buharlaşmalar.. atmosfer.. bulutlar ve derken yağmur..
nihayet yer ile semanın izdivacı tamamlanmış olacak. Bu izdivaçla hayata
müsait bir ortam oluşacaktır ki, Allah, bu oluşumların hepsini Kendi meşîetine
bağlayarak, “Biz böyle yaptık.” diyecektir.
Evet, bütün bu oluşumları baş döndüren bir ahenk içinde meydana getiren
Cenâb-ı Hak’tır. Zira tesadüflerle bu hâdiseleri izah etmenin imkânı yoktur ve
böyle bir iddia da asla makul değildir. Âyetin karakteristik ifadesine dikkat
edildiğinde sanki Allah şöyle buyurmaktadır: Semalar bir duman, bir gaz
hâlinde idi. Ona yeni bir mahiyet kazandırmak istedim; bu gaz yığınını
parçalara ayırarak ondan güneşler ve güneş sistemleri meydana getirdim. Ve o
parçaları, parçacıkları peykler hâlinde bir sisteme bağladım ki, sizin dünyanız
da o peyklerden biridir ve güneş etrafında dönüp durmaktadır.
Âyet-i kerimedeki üslûp fevkalâde sağlam, net, kapsamlı ve münakaşalara
kapalıdır. Onda beşerî faraziye ve nazariyelerin “acaba”larına, “veya”larına ya
da tereddüt ve zan dolu ifadelerine rastlamak mümkün değildir. Evet, âyet-i
kerimede meseleler gayet muhkem bir kanun şeklinde arz edilmektedir. Öyle ki,
âyet bir yandan ilim adamlarını herhangi bir tereddüde düşürmeden

--- Sayfa 328 ---
araştırmalar yapmaya teşvik ederken, diğer yandan da temkinli yorumlara kapı
aralamaktadır.
Zannediyorum, Kur’ân-ı Kerim’in güneş, sema ve dünyayla ilgili muhkem
birer kanun hâlinde arz ettiği bu hususlar, astrofizik açısından ciddî bir tahlile
tâbi tutulsa onun bütün asırları aştığı görülecektir; görülecek ve bunca teknik
alet ve teleskoplarla milyarlarla ışık yılı29 uzaklıktaki cisimleri görme
imkânına kavuştuğumuz şu günlerde, Kur’ân’ın ortaya koyduğu kanunların ne
kadar sağlam olduğu bir kere daha müşâhede edilecek ve onun karşısına hangi
nazariye ile çıkılırsa çıkılsın her zaman onun mu’ciz-beyan ifadeleri düşünce
ve araştırma ufkumuzda parıl parıl parlayacaktır. Çünkü Kur’ân’ın üslûbu câmî
olup, her asrın ilim ve irfanını işaretlemektedir. Ve bu yönüyle de o, her zaman
eşsizliğin remzi olarak anılmaya devam edecektir.
Hâsılı, bir ikinci irade ile Cenâb-ı Hak semaları tanzim edip
şekillendireceği ana kadar her şey bir “ratk” ve bir “duhân” halinde idi; Allah
(celle celâluhu) onu “fetk” etti (ayrıştırdı, şekillendirdi). Dünya da o ratk’ın
bir parçasıydı ve zamanla fetk’in bir önemli ünitesi hâline geldi. Derken, başta
o da bir gaz kütlesi iken, zamanla soğudu, sımsıcak bir döşek, bir beşik, bir
yuva, bir bağ ve bahçe hâline geldi; geldi ve insanoğlunun istifadesine sunuldu.
Güneş ise, vazifesi gereği eski hâlini devam ettirerek, hidrojenin helyuma
dönüşüp durduğu bir fırın, bir ışık kaynağı olma vazifesiyle hayata giden
zincirin en önemli halkalarından biri olarak kısmi değişikliklerle yerinde
kalakaldı. ﻛُـﻮِّرَتْ اﻟﺸ
ﱠﻤْﺲُ إِذَا “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman.”30
fehvâsınca, bir zamanlar, ademden (yokluktan), esirden, duhândan yaratılıp
başta dünya olmak üzere pek çok kürenin ışık ve hararet kaynağı olan güneş, bu
âlemde işi kalmadığı için öbür âlemdeki yerini almak üzere ziyası başına
dolanarak, ciddî bir değişimle vazifesini orada sürdürecektir.
İnsanoğlunun yerküre ile buluşması, yerin bir beşik gibi döşenip hayata
müsait hâle getirilmesinden sonra olmuştur. Kâinatta hiçbir canlının var
edilmesi tesadüflere, tekâmüllere ve tabiata verilemez. Zira her şeyde apaçık
bir kast ve iradenin var olduğu görülmektedir. Zannediyorum evrimcilerin
çıkmaza düşmelerinin temel sebebi de onların kâinattaki bu irade, şuur, kudret
ve hikmeti görememeleri ya da görmek istememelerinden kaynaklanmaktadır.
Bu öyle bir çıkmazdır ki, yeni bir kast ve irade söz konusu olmadan, onların bu
bakar körlükten kurtulmaları mümkün olmayacaktır. Aslında canlıların genel

--- Sayfa 329 ---
durumu gibi Allah’ın varlığına ve birliğine apaçık delil teşkil eden böyle bir
hususun, tam aksine yorumlanması çok gariptir. Ama onlar, kudret elini
görememiş ve kâinattaki bu baş döndürücü sistemin yanında önemli bir vak’a
olan hayatı da tabiata ve tesadüflere vermişlerdir.
Kur’ân-ı Kerim insanın yaratılmasını şöyle dile getirmektedir: “O (Allah)
dur ki her şeyin yaratılışını güzel yaptı. Ve insanı yaratmaya çamurdan
başladı.”31
Çamur, balçık ya da yeryüzündeki minerallerden meydana getirilmiş
bulamaç, insanın menşe-i aslîsidir. İnsan vücudunda ne varsa hemen hepsi
toprakta da vardır. Allah (celle celâluhu) yeryüzünü teşkil eden elementlerden
meselâ azot, karbon, hidrojen, oksijen, kükürt vb. gibi maddelerin karışımını,
canlı varlıkların temel unsurları olarak kullanmıştır. Evet O, bu karışımı, âdeta
bir protein çorbası hâline getirmiş, sonra da bu bulamacı şekillendirip ondan
insanları yaratmıştır. Başka bir âyette, insanın yaratılışıyla alâkalı olarak biraz
daha ileri bir safhada şöyle denilmektedir: “Andolsun Biz insanı pişmemiş
(sulu bir) çamurdan, değişmiş, cıvık (ve kokmuş bir) balçıktan yarattık.”
veya “Andolsun Biz insanı, pişmiş kuru bir çamurdan, şekillenmiş kara
balçıktan yarattık.”32
Hilkat ve hayat adına suyun önemini vurgulama sadedinde de: “Biz her canlı
şeyi sudan yarattık.”33
“Allah her canlıyı sudan yarattı; onlardan kimi karnı üzerinde (sürünerek)
yürür; kimi iki ayak üstünde, kimi de dört (ayak) üstünde yürür. Allah, daha
dilediklerini de yaratır; zira Allah, her şeye kadirdir.”34 âyetleri de farklı bir
üslûpla işte bu gerçeği ifade ederler.
İnsanın madde-i asliyesinin büyük bir kısmı sudur. En basit hücreden o
upuzun, dev Kaliforniya çamlarına kadar her canlı cismin mahiyetindeki su,
onların temel moleküllerinden kat kat fazladır. Vücudun ¾’üne yakını sudur.
Hücrelerin içindeki organeller, bütün karbonhidrat ve yağ molekülleri,
aminoasitlerin hepsi bir mâyi içinde yüzmekte ve bir mâyi içinde hareket
etmektedirler.
Meseleye bu açıdan bakıldığında en küçük hücreden en büyük varlıklara
kadar bütün canlılarda temel moleküllerinin hepsinden fazla, mâyiatın hâkim
olduğu görülecektir. Su, kâinatta da bir esastır; ilk canlılar suların kenarlarında

--- Sayfa 330 ---
yaratılmışlardır. Bu itibarla hayatın temel kaynağının su olduğu, Kur’ân
tarafından açıkça ifade edilmektedir. Modern ilim onu ancak yıllar ve yıllar
sonra anlayabilmiştir. Evet, Kur’ân, yukarıda zikredilen âyetlerden de açıkça
anlaşılacağı üzere tam 14 asır önce bu hakikati hem de dupduru bir üslûpla
ifade etmiştir.
Hâsılı, hayatın hangi safhası ele alınırsa alınsın, tek hücrelilerden en
kompleks varlıklara kadar her şeyde suyun hâkim unsur olduğu görülecektir.
Kur’ân’ın bu koca gerçeği bir cümlecikte ifade etmesi ise hem ilginç hem de
mânidardır. Zira 1400 sene öncesinin insanı ne hücre bilgisinden ne de hayatın
terkibindeki su nispetinden haberdardır.
Allah (celle celâluhu) Kur’ân-ı Kerim’de, “Her canlıyı sudan yarattık.”,
“Allah, her canlıyı sudan yarattı.”, “Andolsun Biz insanı pişmemiş (sulu bir)
çamurdan, değişmiş, cıvık (ve kokmuş bir) balçıktan yarattık.” buyurarak
canlıların yaratılışlarındaki bütün aslî unsurları nazara vererek, icmâlî mânâda
ilimlere rehberlik yapmakta, tafsilat ve teferruatı zaman ve geleceğin ilim
adamlarına bırakmaktadır. Onu icmâlde göremeyen kör, tafsilde, detaya giren
de basiretsizdir.
M. Göklerin Direksizliği Beyanı
Bugüne kadar üstümüzde durup o muhteşem hâliyle hep başlarımızı döndüren
semalar hakkında kim bilir kaç faraziye ortaya atılmıştır. Dünyanın, Kur’ân’da
ﺳَﺒْﺢ “yüzmek” ve ﺟَﺮَﻳَﺎن “sürekli akıp gitmek” kelimeleriyle ifade edilen
boşlukta yüzmesi ve görünmez direkler, bilinmez destekler üzerinde durması,
ilk devirlerde pek anlaşılamadığı için ortaya atılan faraziyelerde insanı
güldürecek çok basit mülahazalara girilmiştir. Meselâ, bir kısım Ehl-i Kitap
ulemâsı, meseleyi tam ve vazıh olarak kafalarına yerleştiremedikleri için,
dünyanın altına öküz, balık, kaya.. vs türünden şeyler yerleştirme gibi akıl
almaz ifadelerde bulunmuşlardır. Onların bu yorumlarına göre dünya, koca bir
öküzün boynuzları arasında durmakta, öküz zaman zaman boynuzlarını
salladıkça da yeryüzünde depremler olmaktadır. Aslında öküz-balık rivayeti
sahih kabul edildiği takdirde ona mâkul, mecazî bir mahmil bulmak da
mümkündür.35
Evet, o günün insanı dünyanın boşlukta yüzebileceğini kavrayabilecek kafa
ve muhakemeye, daha doğrusu câzibe ve dâfia gibi konulara vâkıf olmadığından
böyle düşünebilirdi; ne var ki Kur’ân-ı Kerim, göklerin de yer kürenin de gözle

--- Sayfa 331 ---
görülür bir desteği, bir direği olmadığını bütün bu semavî cisimlerin görünmez,
sezilmez bir güçle birbirine bağlı bulunduğunu ifade buyurarak o eski vehimleri
temelden yıkmıştır. Onun bu konudaki beyanı aynen şöyledir:
ﺗَﺮَوْﻧَﮫَﺎ ﻣَﺪٍَع ﺑِﻐَﯿْﺮِ اﻟﺴ
ﱠﻤَـﺎوَاتِ عََرَف اﻟﱠﺬِي اَﻟﻠّٰـﻪُ “Allah O’dur ki, gökleri
görebileceğiniz bir direk olmadan yükseltti.”36
Şimdi isterseniz, âyet-i kerimede geçen bazı kelimelerin karakteristik özel
durumları üzerinde duralım: “Ref’ etmek”, bir şeyin mekânla irtibatını kesip
onu yükseğe kaldırmak demektir. Yoksa yatık bir şeyi kaldırıp dikmek demek
değildir. Meselâ, küre-i arz üzerinde bazı tepeler vardır ve bunlar dik dururlar.
Fakat bunlara hiçbir zaman “merfu’” yani “kalkmış” denilmez. Yine kafamız,
ayaklarımıza nispeten diktir ama biz “kafamız kalkıktır” demeyiz.
Bu âyet-i kerimeden anlaşıldığına göre Allah (celle celâluhu), dünyayı ve
semaları herhangi bir mesnede dayandırmaksızın –Kur’ânî ifadesiyle–
ﻓُﻮعِْاﻟْﻤَﺮ وَاﻟﺴ
ﱠﻘْــﻒِ “Yükseltilmiş tavan”37 olarak başımızın üstünde
tutmaktadır. Cenâb-ı Hak bir kanun vaz’etmiştir ki, onunla (atmosferle) dünyayı
her gün binlerce göktaşının çarparak mahvetmesinden korumaktadır. Ayrı bir
kanun vasıtasıyla da sistemlerin birbirlerine çarpmaları gibi tehlikeleri bertaraf
etmektedir.
İlk devir tefsircilerinden olan Mücahid, İkrime, Katâde ve Hasan Basrî
(radıyallâhu anhüm) gibi müfessirler, İbn Abbas’ın (radıyallâhu anh) göklerin
direksiz olmasıyla ile ilgili âyeti şu şekilde tefsir ettiğini naklederler: Doğrusu
semaların bir mesnedi, bir nokta-i istinadı vardır ama, o sizin görebileceğiniz
türden değildir. Zira bu, sizin görebileceğiniz mahsûsat (duyu organlarının
algılama sahasına giren) cinsinden bir şey olmadığı için siz onu
göremezsiniz.38
Âyet-i kerimede, Allah’ın semaları direksiz olarak başımızın üstünde tuttuğu,
ancak o tutma unsuru mahsûsat cinsinden olmadığından, onu bizim görüp
hissedemeyeceğimiz açıkça vurgulanmaktadır. Evet, bu mesnedi, 20. asır insanı
gözle değil, ilimle bilecek ve keşfedecekti (çekme ve itme kanunu). Demek ki
bütün cisimler, bir çekme ve itme kanunu içinde hareket etmekteydi. Bu âyetin
icmâlen ortaya koyduğu bu tespit de oldukça enteresandır. Zira tarifi yapılıp,
ismi konulsa bile, bu iki zıt şeyin asıl mahiyeti henüz bilinememektedir. Gerçi
bu konuda daha önce Nevton ve sonra da Einstein gibi bilim adamları farklı
mütalaalarda bulunmuşlardır ama, yine de meselenin gerçek mahiyeti ortaya

--- Sayfa 332 ---
konulamamıştır. Zira onların yapmış olduğu iş, sadece o kanunu tarif edip
ismini koymaktan ibaret olmuştur. Meselenin gerçek mahiyetini bilen ve o
kanunu vaz’eden Cenâb-ı Hak’tır. Burada esas bilinmesi gerekli olan husus da,
Cenâb-ı Hakk’ın, onların isim ve namları ne olursa olsun bu iki zıt kuvvetle
semaları mesnetsiz olarak ayakta tutmasıdır.
Hulâsa, göklerde ve yerde düzenin sağlanması için yaratılan dengeler, hiç
şüphesiz esbap planında bir kısım kuvvet ve hareketler üzerine oturtulmuştur.
Bunda kütleleri meydana getiren maddenin çeşidi, evsafı, kütlenin büyüklük ve
ağırlığı, çekim gücü, hareketliliği ve diğerleri arasındaki mesafeler, hatta
Einstein’ca bir yaklaşımla uzayda bir yer işgal eden gök cisimleri ve bütün gök
adalarının tesirleri söz konusudur. Ama, işin mahiyeti gidip Kuran’ın dediğine
dayanmaktadır.
İsterseniz bu konuyu da şu iki âyetin meal-i münifiyle bağlayalım:
“Allah, o Allah’dır ki, görüp durduğunuz şu gökleri direksiz yaratmış ve
sizi sarsar diye de yeryüzüne de ağır baskılı dağları yerleştirmiştir.”39
“Allah o Zât-ı Ecell’dir ki, gökleri sizin de görüp durduğunuz gibi direksiz
yükseltmiştir.”40
N. Gece ve Gündüzün Başına Sarılan Sarık
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın, ilim, fen ve tekniğe ışık tutacak mesajlarından
biri de “gece ile gündüzün birbirinin başına sarık gibi dolandığı” türünden
mecazî fadeleridir. 14 asır öncesinin mantık ve idrak ufkuna riayetle beraber
20. asır ve daha sonraki dönemlere de ışık tutan bu âyetler, bilhassa güneş ile
dünya arasındaki ilginç münasebeti ortaya koymada fevkalâde orijinaldir:
وَﻳُﻜَﻮِّرُ ھَـﺎرِ
اﻟﻦﱠ ﻋَﻠَﻰ اﻟﻠﱠﯿْــﻞَ ﻛَـﻮِّرُ
يُ ﺑِـﺎﻟْﺤَﻖِّ وَاﻷْـَ رْضَ اﻟﺴ
ﱠﻤَـﺎوَاتِ ﺧَﻠَـﻖَ
ﻣًّﻰ
ﻣُﺲَ ﻷَِﺟَﻞٍ ﻳَﺠْﺮِي ﻛُﻞﱞ وَاﻟْﻘَﻤَﺮَ اﻟﺸ
ﱠﻤْﺲَ وَﺳَﺨﱠﺮَ اﻟﻠﱠﯿْﻞِ ﻋَﻠَﻰ اﻟﻨﱠﮫَﺎرَ
“(Allah) Gökleri ve yeri hak ile yarattı. O sürekli geceyi gündüzün üzerine
doluyor, gündüzü de gecenin üzerine doluyor. O güneşi ve ayı buyruğu altına
aldı ve her biri belli bir süreye kadar akıp gitmektedir..”41
“Tekvir” kelimesi, Arapça’da bir şeyi sarmak, yumak hâline getirmek ve
dolamak
demektir
ki,
sarığın
başa
sarılmasına
da “kevru’l-ımâme”
denmektedir. Her şeyden önce âyetteki ifadeler ve seçilen kelimelerin
hususiyetleriyle açıkça dünyanın küre şeklinde olduğu vurgulanmaktadır. Evet,
gece ile gündüzün dünyanın başına birer sarık gibi sarılmakta olduğu ifadesi

--- Sayfa 333 ---
gayet mânidardır. Aynı zamanda âyet, bu işin sürekli olduğunu ifade etmekte ve
her zaman gecenin, zulümatıyla etrafı karanlığa boğup gündüzü takip etmesini
ve böylece mevcut sistemin, âdeta bir mekik gibi işleyip durmasını
anlatmaktadır ki, bunlar oldukça ciddî ipuçları sayılırlar.
Şu âyet, ilk beyandaki iphamı daha bir açar:
ﺛُﻢﱠ أَﻳﱠﺎمٍ ﺳِﺘﱠﺔِ ﻓِﻲ وَاﻷْـَ رْضَ ﻣَــﺎوَاتِ
اﻟﺲ
ﱠ ﺧَﻠَــﻖَ اﻟﱠﺬِي اﻟﻠّٰــﻪُ مُ
رَﺑﱠﻚُ إِنﱠ
ﺣَﺜِﯿﺜًﺎ طْﻠُﺒُﻪُ
يَ اﻟﻨﱠﮫَﺎرَ اﻟﻠﱠﯿْﻞَ ﻏْﺸِﻲ
يُ اﻟْﻌَﺮْشِ ﻋَﻠَﻰ وٰى
اﺳْﺖَ
“(Allah gökleri ve yeri altı günde yarattıktan) sonra iradesini Arş’a tevcih
etti. Gündüzü kovalayan geceyi de gündüzün üstüne örtmektedir.”42 der.
Burada geçen ﻏْﺸِﻲُي fiilinin mastarı ﻏَﺸْﻲ kelimesi, örtmek, bürümek,
örtü üstüne bir örtü daha getirip örtmek gibi mânâlara gelmektedir. Bu örtü
gece olsun, gündüz olsun fark etmez; gece ve gündüzün birbirini bürüdüğünü
ifade ettiği açıktır.
Ayrıca bu ifadeyi nahiv açısından tahlil edecek olursak; اﻟﻠﱠﯿْﻞَ ve اﻟﻨﱠﮫَﺎرَ’ın
her ikisi de mefuldür. Arapça gramer esaslarına göre, burada olduğu gibi iki
meful peş peşe geldiğinde ikisinden birini fâil takdir etme durumu söz konusu
olur. Bu kaideye göre ilk kelime olan اﻟﻠﱠﯿْﻞَ fâil olur. Bu husus da, “Gündüz mü
geceyi, gece mi gündüzü takip ediyor?” konusuna açıklık kazandırma açısından
fevkalade önemlidir. Zira burada hangi kelime önce gelmiş ise örten ve süratle
diğerini takip eden odur. İkinci kelime ise örtülen ve takip edilen durumunda
kalır. Bu demektir ki her zaman gece, gündüzü takip etmekte ve karanlık ışığı
örtmektedir.
Ayrıca âyet-i kerime diğer bir detaya da اًﺣَﺜِﯿﺚ kelimesi ile işaret eder.
Şöyle ki, “bu, seri bir şekilde ve baş döndürücü bir hızla” hareket demektir.
Meşhur Rus astronotu Gagarin’in biri çirkin, diğeri de güzel olan iki tespiti
vardır: Birincisi, bu tâli’siz insan, atmosferin üstünde muvakkat bir seyahatten
dönünce şöyle demişti: “Gökyüzüne çıkıp dolaştım. Fakat orada Allah diye bir
şeye rastlamadım.” İkincisi ise, “Dünyadan uzaklaştığımda mütemadiyen arz
üzerindeki dairelerde karanlığın ışığı takip ettiğini gördüm.. evet güneşe ters
düşen taraftan dünyanın etrafında sürekli karanlık bir perde dolanıyordu.”
sözüdür.
Evet, dünya, küre şeklinde olup süratle güneşin etrafında döndüğünden,
güneşe ters gelen taraftaki karanlık, âdeta bir perde gibi sürekli ışığı

--- Sayfa 334 ---
kovalamaktadır. Ne var ki insanın bunu tam kavrayabilmesi için mutlaka bir
feza yolculuğu yapması gerekmektedir. Kur’ân-ı Kerim, asırlar önce bu hususu,
اًﺣَـﺜِﯿﺚ ﻳَﻄْﻠُﺒُـﻪُ
tabiriyle
işaretler.
Yani “Karanlık,
süratle
ışığı
kovalamaktadır.” sözcüğüyle buna dikkatleri çeker.
Bundan da anlaşılmaktadır ki, karanlık olan dünyadır; ışık olan da güneş.
Buna göre süratli bir şekilde ışığı takip edip kovalayan dünyadır ve o bir sapan
taşı gibi hep güneşin etrafında dönmektedir. Şayet dünya, küre şeklinde
olmayıp bir satıh gibi olsaydı, karanlık sürekli ışığı kovalayamazdı. O zaman
bu sathın bir yüzü daima ışık, diğer yanı da karanlık kalırdı.
Evet, bütün bunlar birer işaret olup ilmî tespitlerle çelişmemektedir ki,
Kur’ân bunu iki kelimelik bir ifadeyle ortaya koymuştur. Ama bu işaretler öyle
komprimeler hâline getirilerek sunulmuştur ki, asrımızda dahi, bu ifadeler
tahlile tâbi tutulup incelendiği, dahası dev teleskoplarla müşâhede edildiği
zaman Kur’ân’ın hakikatlerinin pırlanta gibi nazarlarda arz-ı dîdar ettiği
görülecektir. Evet, insanlık, ilim ve teknolojide ilerledikçe, Kur’ân’ın
ifadelerinden daha pek çok sırlı nükte ortaya çıkacak ve böylece Kur’ân, bir
kere daha hakikat diliyle ilâhî kelâm olduğunu haykıracaktır.
O. Dünyanın Şekli
Allah semaları bir kanun ve nizam ile intizama koyup zapturapt altına
aldıktan sonra dünyaya da İrade ve Kudretini tevcih ederek onu da düzenleyip
yuvarlak bir şekle sokmuştur.
Kur’ân-ı Kerim, bu gerçeği, َﺑَﻌْﺪ وَاﻷَْرْضَ اھَﺎَﺿُﺢ وَأَﺧْﺮَجَ ﻟَﮫَﺎْﻟَﻲ وَأَﻏْﻄَﺶَ
دَﺣَﺎھَﺎ ذٰﻟِـﻚَ “(Sema ve dünyanın) Gecesini örtüp kararttı, kuşluğunu
(güneşini) açığa çıkardı. Bundan sonra da yeri yayıp yuvarlak olarak
döşedi.”43 âyetiyle ortaya koymaktadır.
Âyetten anlaşıldığına göre, semanın tertip ve tanzim işi bitmiş, gece ve
gündüz takdir edilmiş; sonra da dünya “udhiye” hâline getirilmiştir.
Âyetteki bazı tabirler üzerinde durmadan önce burada bilhassa bir hususa
dikkatlerinizi çekmek istiyorum. Herhangi bir cismi tarif etmek isteyen bir
insan, meselâ cisim yuvarlaksa, “yuvarlak” diyerek tarif eder. Aynı zamanda
daha bir vuzuha kavuşturma adına tarif etmek istediği o cismin yuvarlaklığını,
“elmamsı”, “portakalımsı” gibi yuvarlaklığı bilinen bir nesneye benzetme
yaparak tarif eder. Böylece o, bu benzetmeyle hem o cismin yuvarlaklığına,

--- Sayfa 335 ---
hem de yuvarlaklığın özelliğine işaret etmiş olur.
Bunun gibi Kur’ân da, anlatmak istediği meselelerin hakikatini söylemenin
yanında, bir benzetme ile de o hakikatin ayrı bir hususiyetine dikkatleri çeker.
Zikredilen âyet-i kerimede geçen دَﺣَﻰ fiili, özellikle seçilerek kullanılmıştır.
Zira bu kelime, دَﺣْﻮ veya دَﺣْﻲ kökünden gelmektedir. Bu kökten türetilmiş
bir isim olan أُدْﺣُﻮﱠة
veya أُدْﺣِﯿﱠﺔ de “deve kuşu yumurtası” demektir.
Dolayısıyla دَﺣَﻰ kelimesinin karakteristik yapısından anlaşılmaktadır ki,
Allah (celle celâluhu) semayı tanzim ve tertip ettikten sonra yerküreye yönelmiş
ve onu da deve kuşu yumurtası gibi “elipsoid” şeklinde düzenlemiştir. İlk
devirden
beri
Müslüman
müfessirler,
dünyanın
yuvarlak
olduğunu
söylemişlerse de bu hakikat tam olarak ancak bugün anlaşılabilmiştir. Bazıları
böyle bir yaklaşımda tekellüf görseler de, Kindî’den Gazzâlî’ye, ondan da
Fahreddin Râzî’ye pek çok eski müfessirin yanında modern yorumcular da bu
ve benzer âyetlerden yeryüzünün küreviyetini istinbat etmektedirler.
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, kendine has ifade ve üslûbuyla ele aldığı
konuları öyle bir titizlikle ortaya koyar ki, fünûn-u müspete onca geniş
imkânlarla her şeyi gayet net tespit ettiği hâlde, onun Kur’ânî ifadelerin
derinliği ölçüsünde ve ihtimallere açık bir üslûpla aynı şeyleri ifade edebildiği
söylenemez. 20. asrın her şeyi tek gözle gören maddeci ve materyalist zihniyeti,
Kur’ân’ın bu yüce hakikatlerini –hiç olmazsa çağla uyumunu– görmezlikten
gelse de, onun neşrettiği hakikatlerin yayılmasına ve gönüllere girmesine mâni
olamayacak ve buna gücü de yetmeyecektir. Zira ilimler geliştikçe Kur’ân daha
da iyi anlaşılmakta ve gençleşmektedir.
İhtimal bir gün müspet ilmin bütün dalları, Kur’ân’ın Allah kelâmı olduğunu
haykıracak ve yeryüzünde yeni bir Kur’ân çağı başlatacaklardır. Zira ilmin
araştırma alanı, Allah’ın baş döndüren bir sanat meşheri ve sırlı bir kitabıdır.
Yer küreyi yumurta gibi şekillendiren, güneşi dev bir mum gibi semaya
yerleştiren, nebülözleri ve koca sistemleri tesbih taneleri gibi elinde evirip
çeviren, mutlak kudret sahibi olan Allah’tır. Aynı zamanda insanın
derinliklerine, kalbine ve hissiyatına nazar eden ve onun iç âlemini de baş
döndürücü bir keyfiyet ve zenginlikte dizayn eden yine O’dur.
Ö. Kur’ân’da Atmosferle İlgili Gerçekler
1. Farkında Olmadığımız Nimet: Atmosfer

--- Sayfa 336 ---
İnsan, çok defa Cenâb-ı Hakk’ın ihsan ettiği nimetlerin farkında olamaz.
Bazen de olsa bile gereği gibi şükrünü eda edemez. Öyle zamanlar olur ki o,
ülfet ve ünsiyetin kıskaçları arasında, bakarken görmez, gördüklerini
değerlendiremez ve bin bir nimet içinde yüzüp durduğu hâlde, her yandan
kendini kuşatan bu nimetlerin farkına bile varamaz.
Evet, kâinattaki her şey insanın emrine musahhar kılındığı hâlde o, böyle bir
musahhariyetin idrak ve şuurunda olamama gibi bir körlük ve gafletle maluldür.
İnsanlar pek çoğu itibarıyla nimetlerin şuurunda olsa da, Allah’ın bahşetmiş
olduğu, onca lütuflara hakkıyla hamd ve şükürle mukabelede bulunanlar
enderdir. Kur’ân, اﻟﺸ
ﱠﻜُﻮرُ ﻋِﺒَـﺎدِيَ نِْم وَﻗَﻠِﯿـﻞٌ “Kullarımdan gereği gibi
şükreden çok azdır.”44 der.
Allah başka bir âyette, değil şükrünü eda edebilmeye, verdiği nimetleri
saymaya bile gücümüzün yetmeyeceğini bildirerek şöyle buyurur: ﻣِﻦْ وَاٰﺗَﺎﻛُﻢْ
ﻟَﻈَﻠُﻮمٌ إِﻧْﺴَﺎنَْال إِنﱠ ﺗُﺤْﺼُﻮھَۤﺎ ﻻَـِ اﻟﻠّٰﻪ ﻧِﻌْﻤَﺔَ ﺗَﻌُـﺪﱡواْ
 وَإِن ﺳَ
ـ ﺄَﻟْﺘُﻤُﻮهُ اَم ﻛُﻞِّ
ارٌَّﻛَﻒ “(Allah) size, istediğiniz her şeyden verdi. Eğer Allah’ın nimetini
saymaya kalksanız, sayamazsınız. (Doğrusu) insan, çok zalim, çok
nankördür.”45
Evet, Mün’im-i Hakikî –gerçek nimet veren– sadece ve sadece Cenâb-ı
Hak’tır. Evet her şeyi veren O’dur. Ama gel gör ki insan, çok nankördür ve bu
nimetleri veren Zat’ı, hatta bazen verilen nimeti dahi unutup şükür ufkunda
küfran-ı nimetlere düşer. Öyleki Hak’tan ona sağanak sağanak nimetler yağar
gelir de o bunların hiçbirinden haberdar değildir.
Aslında Allah’ın in’am ve ihsan ettiği nimetleri saymaya gücümüz yetmez
ama biz, şimdilik onlardan sadece biri üzerinde objektifimizi gezdirerek,
kısmen dahi olsa ülfetimizi dağıtma denemesinde bulunacağız.
Kur’ân, yer yer bilim ve tekniğe ait nimetlerden bahseder. Ancak o bu
bahisleri çok defa mücmel olarak sunar. Dolayısıyla insan, dikkatle bakmadığı
takdirde onlardaki esrarı kavrayamaz. İşte pek farkında olmadığımız, Allah’ın
büyük nimetlerinden biri de, şu her an başımızın üzerinde bizi bir sera gibi
koruyan, hava ihtiyacımızı karşılayan, seslerin, sözlerin intikalini sağlayan
atmosferimizdir. Ona ister hava küresi, ister gaz kütlesi veya atmosfer, ister
canlıların yaşamalarına müsait bir vasat teşkil etmesi yönüyle biyosfer denilsin
ve isterse bunların dışında daha başka adlarla anılsın, onun yeryüzü hayatının
başlangıcından günümüze kadar devam etmiş ve bundan sonra da –Allah’ın

--- Sayfa 337 ---
takdir ettiği müddete kadar– devam edecek olan büyük nimetlerden biri
olduğunda şüphe yoktur.
Atmosferin sayılamayacak kadar vazifeleri vardır. Eğer insan, Allah’ın onu
ne denli büyük ve mühim işlerde istihdam ettiğini bilseydi, hayretten başı
dönerdi. O basit gaz yığınlarının, insana nasıl hizmet verdiğini ancak
günümüzün bilim ve araştırmaları sayesinde bir parça olsun kavramış sayılırız.
Beşer, her gün sudan ve ekmekten daha fazla muhtaç olduğu havayı kendisine
ihtiyacı nispetinde ihmal etmeden –Allah’ın izniyle– veren atmosferin ne büyük
bir nimet olduğunu, bilhassa onun belli ölçüde bozulduğu ve genel nizamının
altüst olduğu şu günlerde bunu daha bir anlamış bulunuyoruz.
Her gün feza-i ıtlaktan dünya semasına on binlerce meteor (göktaşı)
yağmaktadır. Ama atmosfer sahip olduğu tabiî savunma gücüyle bu taşlara karşı
âdeta koruyucu bir çatı vazifesi görmektedir. Ayrıca o, rüzgârların oluşmasında
da çok önemli bir ortam oluşturmaktadır. Öyle ki, onlar, değişik adlar ile
zikredilirken kâh meltem olup kâkülümüzü okşamakta, kâh rüzgâr olup
tohumları taşıyarak aşılama yapmakta, kâh fırtına olup bulutları birbirine
karıştırmakta ve yağmurun yağmasına vesile olmaktadırlar. Rüzgârlar, bazen
kutuplardan ekvatora doğru, bazen de ekvatordan kutuplara doğru esmekte ve
bütün bu menzillerde farklı isimler alarak farklı fonksiyonlar eda etmektedirler;
etmekte ve ilâhî meşîetle insanın emrine âmâde olduklarını sergilemektedirler.
İnsan, yeryüzünde gezip tozarken çok defa o nimetin farkında değildir ama
nimet sahibi cömert, nimet de vefalıdır ve bu sayede insanoğlu asla mahrumiyet
yaşamamaktadır. İnsan, yazın boğucu sıcağında çalışırken ve kan ter içinde
kaldığı anlarda, ne büyük bir iştiyakla rüzgârın esmesini bekler; bekler de bir
meltem gelip onun vücudunu okşayınca onun ne büyük bir nimet olduğunu anlar;
tabiî sahibini biliyorsa.
İnsanlar birbirlerine seslerini yine atmosfer vasıtasıyla duyurmaktadırlar.
Onun dışına çıkan kimse, bir metre uzağında bulunan birine dahi sesini
duyuramaz. Zira sesi taşıyan atmosferdir. İnsan, zeminin üzerinde bitkilerin
başlarını okşaması ve serinletmesini, bulutları sevk edip birbiriyle
buluşturmasını, erkek tohumları dişi tohumlara aşılamasını düşündüğünde
ancak, havanın ne kadar büyük bir nimet olduğunu anlar ve böylesi büyük bir
nimetin tesadüflerin işi olmadığını idrak eder.
Evet o, Allah’a inandığı, her şeyi O’na verdiği, eşyayı tesadüflerin sisli

--- Sayfa 338 ---
dumanlı dünyasından kurtarıp hakikî sahibine teslim ettiği an, her şeyi daha bir
farklı duyar ve hisseder. Aksine o, inat edip nankörlükte bulunduğunda, duygu
dünyası gibi arz ve hava da ona yüzünü ekşitecek, tayfun, fırtına ve hortum
olup, belâ ve musibetler hâlinde algılanacaktır.
Evet, her şeye iman nazarıyla bakmak, eşyayı Kur’ân perspektifinden ele alıp
tetkik etmek ve yorumlamak çok önemlidir.
“Eğer Allah’ın nimetini saymaya kalksanız, sayamazsınız.”46
Nasıl sayacaksınız ki; Cenâb-ı Hak bir tek şeyi evirip çevirerek, ondan bin
türlü nimet meydana getirmektedir. Öyle ki, insan hangi nimeti ele alsa, onun
içinde ayrı bir nimetle karşılaşmakta ve kendini iç içe nimetler dairesi içinde
hissetmektedir. Bu iman sayesinde o, havanın tatlı tatlı esmesini, denizlerin
üzerinde küçük dalgaları meydana getirmesini ve bir âşık-mâşuk münasebeti
içinde cilvelenmesini, tohumları aşılamasını ve saçlarını bir anne şefkatiyle
okşamasını düşündüğünde devamlı farklı nimetlerle karşılaştığını duyar ve
şükranla gerilir. Aslında, farklı keyfiyetlere bürünen bu nimet, gerçekte bir tek
nimettir. Ama Cenâb-ı Hak, büyüklüğünün bir ifadesi olarak biri bin yapmakta
ve bir tek nimeti insana bin nimet şeklinde sunmaktadır.
Şimdi de, Allah’ın bu büyük nimeti olan atmosferi çeşitli yönleriyle ele alıp,
ilmin geldiği seviye ile Kur’ân’ın asırları aydınlatan beyanlarının nasıl
mutabakat arz ettiğini görelim. İtiraf etmeliyim ki, Kur’ân’ı hangi tarzda ele
alırsak alalım, içinde yetiştiğimiz çağın kültür ve bilim seviyesinin tesirinde
kalmadan onu kendi hususiyetleriyle aksettirmek oldukça zordur.
Bu itibarla da ortaya konan faraziyeler, bugün için orijinal gibi görünse de,
daha ilerideki asırlarda belki de pörsüyüp gidecektir. Ancak, pörsüyüp giden
bütün bu şeylerin yanında eskimeyen ve pörsümeyen bir tek şey vardır ki, o da
Kelâm-ı İlâhîdir. Evet ilmî hipotezler eskiyecek, teknik ve teknolojik vasıtalar
yorulacak ve belki de bütün bunlar, neticede gidip Kur’ân’ın sarsılmaz ve
yıkılmaz temel kaidelerine sığınacaklardır.
2. Kuşların Atmosferde Uçması
Kur’ân-ı Kerim’de kuşların atmosferde nasıl uçtukları ve hangi katmana
kadar yükselebildikleri anlatılmakta ve bu husus anlatılırken de 47اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ ﺟَﻮِّ
tabiri kullanılmaktadır ki, bu tabirle, daha ziyade canlıların cevelangâhı olan
biyosfer kastedilmektedir. Kur’ân’da bir “cevvi’s-sema”, bir de “sema” tabiri

--- Sayfa 339 ---
vardır ki, bunlardan ilki canlıların yaşamasına müsait olan hava tabakası;
ikincisi de diğer bazı gazlar bulunmasına rağmen, canlıların teneffüs ihtiyacı
olan yeterli oksijenin bulunmadığı hayata elverişli olmayan diğer tabakalardır.
Suyun içinde ve derinliklerinde, toprakta ve toprağın derinliklerinde, havada
ve havanın derinliklerinde yaşayan her canlının sınırlarını aşamadıkları belli
alanlar vardır. Kuşların havada rahatça cevelan ettikleri saha, Kur’ân’ın
“cevvi’s-sema” tabiriyle ifade ettiği sahadır. Allah’ın bunları Kur’ân-ı
Kerim’de anlatıp mü’minlerin nazarlarını bu noktaya celbetmesinde insanlar
için belli hikmet ve gayeler gözetilmiş olsa gerek. Yoksa maksat, atmosfer veya
havadaki hayatın nasıl olduğu, karada hangi canlıların yaşadığı vb. gibi bilgiler
vermek değildir.
Allah (celle celâluhu) bazı âyetlerde, insanların ülfetlerini gidermek ve
anlatılmak istenen mevzuda onları tefekküre sevk etmek için biliyor
zannettikleri şeylerin ötesinde, bilmeleri gerekli olan şeylere de dikkatleri
çekmektedir. Evet, Cenâb-ı Hak, Kur’ân’da bir şeye bakılmasını emrederken,
onlarca hikmet ihtiva eden icraatını dikkatlerimize sunmak ister. Bu yolla
insanı, ülfet ve ünsiyetten kurtararak, sanat-ı ilâhî karşısında duyarlı ve hüşyar
kılmak, beyan-ı Kur’âniyeyi iyiden iyiye tetkik etmek suretiyle kalbî ve ruhî
hayatını inkişaf ettirme gibi pek çok hikmet ve gayeyi hedefler. Bu itibarla da,
Kur’ân’ın her beyanını fevkalâde bir dikkatle mütalaa etmek pek önemlidir.
Meselâ, “(Feza-i ıtlaka) Gözünü çevir de bir bak, bir bozukluk görebiliyor
musun?”48 âyet-i kerimesi mütalaa edilirken, Kur’ân’ın emrinin arkasındaki
maksat ve hikmetin kavranması salıklanmaktadır ki, ancak böyle bir dikkat ve
teemmülle kelâm-ı ilâhîden alınması gerekli olan şeyler alınabilir.
Bu âyet-i kerimede insan âdeta, feza-i ıtlakta, yıldızların deveranından
gezegenlerin cevelanına, güneş sisteminin işleyişinden dünyanın onun etrafında
bir peyk gibi dönüşüne, atmosferin pek çok hususiyet ve keyfiyetinden canlı-
cansız her şeyle münasebetine kadar iç içe pek çok şeyi birden mütalaaya
çağrılmaktadır. İşte bunun için “Bir bozukluk görebilecek misin?” dedikten
sonra, hemen “Gözünü, tekrar tekrar çevir ve bak...”49 emriyle de feza-i
ıtlakın tekrar tekrar mütalaası emredilir.
Bu ifadelerle insana, âdeta şöyle denmektedir: Bu koca semaya istersen bir
de astronominin kanunları, fizik ve matematiğin faraziyeleriyle bak! İstersen
konuyu bir de laboratuvarlarda değerlendir; sonra bir kez daha bakmayı dene!

--- Sayfa 340 ---
Böyle davrandığın takdirde herhangi bir âhenksizlik, genel nizamı ihlâl edecek
herhangi bir hareket ya da müspet ilimlerle mütenakız herhangi bir durum
görmeyeceksin. Sizden öncekiler bunları çıplak gözle yapmaya çalışıyorlardı.
Onların teleskopları, dev dürbünleri ya da elektron mikroskopları yoktu. Siz,
bütün bu imkânlara sahipsiniz; öyleyse Allah’ın o âlemlerdeki türlü türlü nimet,
sanat ve icraatlarını müşâhede edin; edin ki iz’an, irfan ve imanınız artsın ve
milyonlarca sistem içindeki o müthiş âhengi, âhenk içindeki vahdeti ve vahdet
içindeki Allah’ın ayân beyan mevcudiyetini görebilesiniz. Kur’ân-ı Kerim bu
ifadeleriyle insanı hem feza-i ıtlakı temâşâya hem de onu araştırmaya sevk ve
teşvik etmektedir.
Evet, Allah (celle celâluhu), kuşların semanın belli bir tabakasında
uçuşlarına dikkat çekerek şöyle buyurmaktadır:
اﻟﻠّٰﻪُ ﻻﱠِإ ﻳُﻤْﺴِﻜُﮫُﻦﱠ ﻣَﺎ ۤاءَِاﻟﺴ
ﱠﻢ ﺟَﻮِّ ﻓِﻲ ﺳَﺨﱠﺮَاتٍُم اﻟﻄﱠﯿْﺮِ إِﻟَﻰ رَوْاَي أَﻟَﻢْ
ؤْﻣِﻨُﻮنَُي ﻟِﻘَﻮْمٍ ﻻَٰﻳَﺎتٍ كَِذٰل ﻓِﻲ إِنﱠ
“Onlar,(kâfirler ve müteredditler) göğün boşluğunda emre boyun
eğdirilmiş olarak uçuşan kuşları görmediler mi? Onları orada Allah’tan
başkası tutamaz. Kuşkusuz bunda inanan bir toplum için ibretler vardır.”50
Bu âyet-i kerimede daha önce de işaret edildiği gibi “ﻣَۤﺎءِ
اﻟﺲ
ﱠ ﺟَﻮِّ – göğün
boşluğu” ifadesiyle “kuşların belli bir tabakada uçtuklarının” gaybî bir şekilde
haber verilmesi fevkalâde dikkat çekicidir. Pek çok Müslümanın bu âyete,
gerektiği ölçüde derince baktığını zannetmiyorum. İhtimal biz, bizi kuşatan
atmosfer ve biyosferin alt ve üst katmanlarının hep bir olduğunu zannetmişizdir.
Oysa mesele iyiden iyiye ve derinlemesine araştırılıp incelendiğinde,
atmosferin birbirinden farklı tabakalarının olduğu ve bu tabakaların ayrı ayrı
hususiyetleri haiz bulunduğu ortaya çıkacaktır. Farklı ısı dağılımlarıyla
karakterize edilen bu tabakalar şunlardır: 1. Troposfer. (Biyosfer, bu tabakaya
dahildir.) 2. Stratosfer. 3. İyonosfer. 4. Exosfer.
Yukarıda zikredilen Nahl sûresinin 79. âyet-i kerimesinde “imsak” tabiri
kullanılmıştır. “İmsak” kelimesi, if’al babından olup cevvi’s-semanın daha
evvel Allah (celle celâluhu) tarafından tanzim edilerek, kuşların uçmasına
müsait bir hâle getirilmiş olduğuna işaret etmektedir. Binaenaleyh onların
orada uçmasına fırsat veren yine bir nizam-ı ilâhî ve kanun-u ilâhîdir. Kuşların
gökyüzünde bir uçuş alanları vardır. Bu saha, canlıların içinde gezip
tozabilecekleri bir sahadır. Bu saha dışına çıkıldığında o âhenk ve düzenin

--- Sayfa 341 ---
canlıların aleyhine bozulması mukadderdir.
Diğer canlılar için durum böyle olmakla beraber âyette insanın sahip olduğu
ve olacağı vasıtalar ile oraya çıkacağı ve oranın, canlıların yaşaması için
müşkil bir yer olduğunun keşfedileceği hakikatine de işaret edilmektedir. Tabiî,
bu yükselmelerin hemen bir kerede gerçekleşmeyeceği de açıktır. Defaatle
denenecek, zorlanacak; yerçekimi, sürtünme ve atmosfer şartları aşıldığında
böyle bir hülya da gerçekleşecektir. İşte âyet: “Allah kimi doğru yola iletmek
isterse onun göğsünü İslâm’a açar; kimi de saptırmak isterse onun göğsünü
(o kimse) göğe çıkıyormuş gibi (tıkayıverir ve) dar, tıkanık hâle getirir. 51
Konu âyette, kâfir ve mü’minin, yani kalbi hidayete açılanın ve hidayete
karşı kaskatı olanın; içinde iman ve mârifet nurunun lemean ettiği insanın, küfür
ve dalâlet sapıklığında boğulup da göğsü daralan kimsenin durumuyla
mukayese esprisi içinde verilmiştir.
İnsan, iradesini iyi kullanıp, mârifet-i ilâhî istikametinde sarf eder ve Allah
da (celle celâluhu) onun hidayetini murad buyurursa, o kişinin gönlünü İslâm’a
açar ve kalbine de genişlik verir. Burada “insanın iradesini işin içine
katmasını” biz ekledik. Çünkü selef öteden beri böyle durumlarda hep beşerin
irade ve ihtiyarını nazara vermişlerdir. Yani onlar, insan iradesi olmadan o
istikamette bir meşîet-i ilâhî taallükünü düşünmemişlerdir. Vâkıa Allah’ın
irade ve meşîeti, insanın iradesine bağlı değildir. Allah, Mâlikü’l-Mülk’tür ve
mülkünde her zaman dilediği gibi tasarrufta bulunabilir. Ama adalet-i ilâhî ve
hikmet-i Rabbanî, O’nun kullara ait takdir, tayin ve hidayet ü idlâllerinde
onların iradelerinin de taalluk etmesini şart-ı âdi olarak esas almıştır. İşte biz
de burada kulun iradesini bu mülâhaza ile zikrediyoruz. Evet, insan, istediği
şeyin peşine düşecektir ki, Allah da onun hidayetini murad buyurunca kalbine
inşirah versin. Evet insan, isterse Allah da onun kalbine genişlik verir ve o kişi
imandan zevk alır, zevk alır ve hayatını cennetlikler gibi yaşar.
Şimdi de bu âyetin mevzuumuzla alâkalı daha farklı bir yönü üzerinde
duralım: Cenâb-ı Hak, iradesini kötüye kullanan bir insanın dalâletini murat
buyurursa onun göğsünü daraltır. İman etmemek ve bu imanın gereği olan
ibadetleri yapmamak, böyle bir kimsenin kalbinde, ciddî bir darlık ve sıkıntı
meydana getirir. Kâfir, iradesini iyi yönde kullanmadığından, Allah da onun
Cennet’e girmesini murad etmez. Bu neticeyi hazırlayan başka değil, imanı
irade etmeyen ve bir kere olsun alnını secdeye koyup “Aman yâ Rabbi! Beni

--- Sayfa 342 ---
dalâlete sevk etme!” demeyen kâfirin kendisidir. O kimse, kendi iradesiyle
dilini, kalbini ve dimağını küfür istikametinde kullanmış ve hiçbir ilâhî ikaza
ve çevresinde olup biten hâdiselerin mânâ, muhteva ve yorumlarına bakmamış
ve dikkat etmemiştir. Bu yüzden de Allah (celle celâluhu) onun idlâlini murad
buyurmuştur.
Hakkında böyle bir takdir buyrulan kişinin göğsü daralır ve sanki gırtlağı
sıkılıyor gibi olur. Âyet-i kerimede, havasız kalan bir insanın tasviri
yapılmakta, zindanda havasız kalmış veyahut da boynuna ip takılmış bir insanın
durumu resmedilip canlandırılmakta ve âdeta havasızlıktan tıkanan bir insanın
fotoğrafı gözlerimizin önünde şekillenmektedir.
Âyet-i kerimedeki fiil kipi özellikle kullanılmıştır. َﺻَﻌِﺪ kelimesi, ﻋَﻼَ
mânâsına yükselmek demektir. Ama Kur’ân, ne ﻳَﻌْﻠُﻮ
ne
de ﻋَﺪُ
ﻳَﺺْ
dememektedir. Burada belâgat açısından bir kısım nükteler vardır. İnsan, ﻳَﺼْﻌَﺪُ
kelimesinde, âdeta semaya çıkan vasıtaların seslerini duyar gibi olmaktadır.
Ancak kelime, farklı bir kalıp olan دُ
ﻳَﺼﱠﻊﱠ şekline çevrildiğinde işin içine bir de
zorluk ve sıkıntı mânâsı girmektedir.
Kur’ân, burada fiili bu şekilde kullanarak kâfirin içindeki sıkıntıyı, hem
bütün buudlarıyla hem de mûsıkîsiyle vermektedir. Böylece Kur’ân mazmun
olarak günümüz insanının içine düştüğü bunalımlara parmak basmakta ve
Allah’a imandan mahrumiyetin hâsıl ettiği dalâlete ve bu dalâletin gönüllerde
meydana getirdiği sıkıntıya dikkatleri çekmektedir. Binaenaleyh bir bakıma
muhatap, 20. asrın insanıdır. Zira 20. asırda yaşanılmış olan sıkıntı ve
buhranlar günümüzde olduğu kadar hiçbir asırda yaşanmamıştır. Evet
devrimizdeki küfür ve dalâletin sıkıntısı, semaya çıkılırken hissedilen sıkıntıya
benzemektedir. Çünkü yukarılara doğru çıkıldıkça, havasızlıktan insan boğazı
sıkılıyormuş gibi olmaktadır.
Bir insan semaya çıkmamışsa, elbette ki oranın havasızlığını ve insan
göğsünün nasıl sıkıştığını bilemez. Ben, Asr-ı Saadet insanının bu âyeti nasıl
anladığını bilemeyeceğim. Ancak, astronomik gelişmelerle, âyetin ifade ettiği
mânâ bütün incelikleriyle ortaya çıkmış gibidir. Küfür ve dalâletin sıkıntı
verici keyfiyeti anlaşıldığı gibi, yukarılara doğru çıkıldıkça, nefes almanın
zorluğu ve oraların canlı hayatı için elverişli olmadığı da bugün artık tebeyyün
etmiştir.
Teşbih, ya bir şeyi mübalağalı anlatmak veya gizli ve meknî maksatları

--- Sayfa 343 ---
ortaya çıkarmak, diğer bir ifadeyle, bilinen bir şeyle bilinmeyen bir şeyi
anlatmak için yapılır. Meselâ, Allah’ın kuvvet ve kudretinin her yerde nasıl
hâzır ve nâzır olduğu bilinmemektedir. Ama güneşin, şualarıyla her yerde
herkesin başını okşadığı bilinmektedir. İşte Allah’ın kudreti de güneşin
şualarına teşbih edilerek onun da her yerde hâzır ve nâzır olduğu böyle bir
benzetmeyle ifade edilebilir...
Bunun gibi âyet-i kerime de kâfirin sıkıntısını, bilinen bir şeyle
anlatmaktadır. Onun bilinmeyen bir şeyle anlatılması mümkün değildir. Çünkü
zaten inanan bir insanın kâfirin sıkıntısını anlamasına imkân yoktur. Benzetme
için seçilen malzeme de bilinmeyen bir şeyden seçilecek olursa mesele, çift
bilinmeyenli denkleme dönüşür. Oysa Kur’ân’ın beyanı, gayet açık ve fasihtir:
“...onun göğsünü (o kimse) göğe çıkıyormuş gibi dar ve tıkanık hâle getirir.”
Kur’ân, kuşların tayerân ettiği sahayı اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ ﺟَﻮِّ “göğün boşluğu”, yani
yaşamaya, nefes almaya elverişli olan saha tabiriyle ifade ederken, burada
اﻟﺴ
ِءﺎَۤﻤﱠ ِفي “semanın içinde” tabirini kullanmaktadır. Yani siz, yerde iken o
sıkıntıyı asla duymazsınız. Ancak cevv-i semayı aşıp, semanın içine girdiğiniz
zaman hissedersiniz. İnsan göğsünün havasızlıktan daraldığı, ancak balon ve
uçaklarla semaya çıkıldığı zaman anlaşılabilmişti. Bu tabirden kastedilen mânâ
da, işte o zaman ortaya çıkmıştır. Hatta uçakta fazla irtifa kaydedileceği zaman
hostesler, “Kabinlerinizde hava basıncı kontrollüdür. Bir aksilik olursa
başınızın üzerindeki maske otomatik olarak aşağıya inecek, onu ağzınıza alarak
bastırınız ve ihtiyaç kalmadığı söyleninceye kadar da o maskeyi çıkarmayınız.”
ikazını yapmaktadırlar.
Bundan da anlaşılmaktadır ki, yukarılardaki hava basıncı, yerdeki hava
basıncı gibi değildir. Allah (celle celâluhu) atmosferin basıncıyla, insanın
içindeki kan basıncını müsavi ve dengeli kılmıştır. Bunlar birbirlerine
mütenasiptirler. Yukarıya doğru çıkıldıkça hava basıncı azalır ve kanın basıncı
artarak vücut çeperlerini ve damarları zorlamaya başlar. Denge bozulunca iç,
âdeta dışa taşmak ister. İşte bu yüzdendir ki bazen yüksek irtifalarda insanın
burnu kanar.
1920 yıllarından sonra gelişen teknoloji sayesinde stratosfer52 hakkında
daha geniş bilgiler elde etme imkânı doğmuştur. Yapılan tespitlere göre hava,
deniz kenarında bir santimetrekarelik yüzeye bir kg. tazyik yapmaktadır. Bu
basınç miktarına “1 atmosfer” denilmektedir. İnsan derisinin yüz ölçümü

--- Sayfa 344 ---
ortalama 1,5 metrekare olduğuna göre hava her birimize 15 ton kuvvetle basınç
yapıyor demektir. Bu büyük kuvvet altında ezilip pestil hâline gelmeyişimizin
sebebi, içimizden de hariçteki tazyike müsavi bir basıncın mevcut olmasıdır.
Yukarılara çıkıldıkça basınç azalmaya başlar, yoğunluk düşer ve oksijen
seyrekleşir. Yerden 10 km yukarıda saf oksijenle nefes almak gerekir. 12 km’ye
kadar çıkıldıkça saf oksijen gazı da artık yeterli olmaz, şuur yavaş yavaş
kaybolmaya başlar. 13 km’lik seviyede ciğerdeki su buharı ile karbondioksit
gazının iç basıncı artarak oksijen akciğere giremez hâle gelir. 18 km
yükseklikte hava basıncı o kadar azalır ki, insan kanı vücutta sulu olan bütün
hücrelerle birlikte fokur fokur kaynamaya durur. 19 km’lik seviyede uzaydan
gelen kozmik radyasyonların bombardımanı başlar. 23 km’lik seviyede ise ozon
gazı hüküm sürmektedir.
İşte Kur’ân burada ilmî bir hakikate ﻳَﺼﱠﻌﱠﺪُ kelimesiyle işaret etmektedir.
Ayrıca bu kalıp, yukarıda da zikredildiği gibi yapılan işin bir zorluk ve bir
sıkıntı içerisinde yapıldığını ifade etmektedir. Dolayısıyla bu kelimeyle,
semaya çıkmanın kolay olmadığı ve bu işin peyderpey zorlukları aşarak,
asırdan asıra gelişen teknolojik imkân ve vasıtalarla gerçekleşeceği hakikatine
parmak basılmaktadır. Evet beşer, basamak basamak ilerleyecek ve bu
basamaklar neticesinde semanın yolları insanlara açılacaktır.
Âyetin hassaten 20. asır insanını daha yakından ilgilendirdiği ortadadır. Zira
bu âyet, hem canlının yaşayabileceği yukarı tabakaların sınırını hem de insanın
sıkıntı duyacağı ve yaşayamayacağı tabakanın sınırını ilmî bir tarzda
çizmektedir ki, bu ilmî gerçek de ancak 20. asırda, semanın kapıları insanlara
açılınca ortaya çıkmıştır. İşte Kur’ân’ın bu ince nüktesi sayesinde beşer, yerde
bulunduğu zaman duyduğu hava basıncı ile yukarıya çıktığında duyacağı hava
basıncı arasındaki farkı kavrayabilmiştir.
Evet bu ilmî hakikatler ortaya çıkıncaya kadar geçen zaman içerisinde
meçhul olan bu keyfiyetler, bugünün insanı için malum hâle gelmiştir. Ayrıca
âyet-i kerimede bu hakikatlerin yanında, kâfirin hâli, tavrı ve kalbî hayatı da
aynı anda arz edilmiştir ki, bu da, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın câmiiyetini
apaçık ortaya koymaktadır.
3. Yerkürenin Titreşimi
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın ifadelerinde bir televvün ve çok buudluluk
vardır. O, bir hakikati nazara verirken, aynı zamanda o hakikat içinde daha

--- Sayfa 345 ---
başka konuları da satır aralarında (müstetbeâtü’t-terâkib) ifade eder. Böylece,
ufkunun derinliğine göre her seviyedeki insan bu hakikatlerden bir şeyler anlar
ve mutlaka istifade eder.
Kur’ân-ı Kerim, bir meseleyi arz ederken, kullandığı üslûp itibarıyla aynı
ifade içinde kevnî bir hâdiseyi de anlatıverir. Dikkat edilmediğinde, meselenin
biri anlaşılırken, diğeri gözden kaçabilir. Meselâ, Kur’ân’da kıyametin
kopması esnasında meydana gelecek hâdiseler sırasıyla ele alınır. Güneşin
tedvir ve tekvir edilmesi, yani dürülüp muhafaza altına alınması anlatılırken,
aynı zamanda onun geçirdiği değişik safhalar da işaretleniverir. İşte bu durum,
Kur’ân’ın çok buudluluğu ve câmiiyetinin ifadesidir.
Keza, Kur’ân’ın öyle bir ifade üslûbu vardır ki, hemen her devrin insanı
ondan kendisine ait pek çok hakikatleri, hem de hiçbir tekellüfe ve sun’îliğe
girmeden anlayabilir. Yani bin sene evvel yaşayan bir insan, Kur’ân’dan
kendine ait bir kısım hakikatler keşfedip kendi devrini nurlandırdığı gibi, 20.
asrın insanı da aynı ifadelerden kendi devrine ait bir kısım ilmî hakikatleri
bulup çıkarabilir. Meselâ: “Allah kimi doğru yola iletmek isterse onun
göğsünü İslâm’a açar; kimi de saptırmak isterse onun göğsünü (o kimse)
göğe çıkıyormuş gibi dar ve tıkanık hale getirir ...”53 âyetini ihtimal daha
önceki insanlar, sadece kâfir ile mü’minin ve kâfirin küfrü ile mü’minin
imanının bir mukayesesi şeklinde anlamışlardı.
Onların bu ilâhî beyanı, semaya yükseldikçe göğsün daralacağı, canlıların,
atmosferin ancak belli bir tabakasında yaşayabileceği, bu tabakayı aştıklarında
nefes alamayıp hayatlarını yitirecekleri şeklinde anlamaları herhâlde
düşünülemezdi. Çünkü o günün bilim seviyesi buna müsait değildi. Ama 20.
asrın insanı, aynı âyetten, küfür ve dalâlet ile iman ve hidayetin mukayesesi
yanında, ilmî bir hakikati de keşfederek atmosfere ait bir gerçeği çıkarabilir.
Zira onun elindeki teknik imkânlar, böyle bir ufka ulaşmasına yeterli
sayılabilir.
Ancak, Kur’ân’ın bu câmiiyetini kavramak için engin bir ufka sahip olmak
gerekmektedir.
Zaman
ilerleyip,
teknik
ve
teknolojik
vasıtalar
ile
malumatlarımız da arttıkça, Kur’ân âyetleri biraz daha iyi anlaşılacak ve
zamanın ihtiyarlamasına karşılık onun gençleştiği ayân beyan ortaya çıkacaktır.
İfade yönüyle câmiiyete sahip olan başka bir âyet de dünyanın titreyişini ve
kıyametini anlatan Nâziât sûresindeki şu âyetleridir: اﻟﺮﱠاﺟِﻔَﺔُُ
 ﺗَﺮْﺟُﻒ ﻳَـﻮْمَ

--- Sayfa 346 ---
اﻟﺮﱠادِﻓَﺔُ ﺗَﺘْﺒَﻌُﮫَﺎ “O gün o zelzele sarsar. Ardından bir başkası geliverir.” 54
âyet-i kerimesinde geçen ُاﻟﺮﱠاﺟِﻔَﺔ kelimesi, “daima titreyen” demektir. O gün
gelecek ve yer-gök sarsılacaktır. Burada اﻟﺮﱠاﺟِﻔَﺔُ kelimesinin ism-i fâil
kalıbında gelmesi şöyle bir edebî nükteyi ifade etmektedir:
Âyet-i kerimede âdeta, “Dünya, ayağınızın altında her an titreyip durmakta
ve bu titremesiyle sabit olmadığını göstermektedir... Evet, titreyip duran böyle
bir şeye istinat edilemez. Zira o, bir gün gelip tam titreyecek ve sırtında
taşıdıklarını da fırlatıp atacaktır. Onun titremesine baktığınız zaman siz de
titreyeceksiniz; gözleriniz dönecek ve kalbleriniz yerinden çıkacak hâle
gelecektir. Bu sebeple siz şimdiden, yıkılıp gitmeyen, her şeyi elinde tutan,
titreme ve sarsılmayı yaratıp emrine âmâde kılan ezel ve ebed sultanı Cenâb-ı
Hakk’a itimat edip O’na dayanın ki, sizi hiçbir zaman titremeyen ve hep sabit
kalan bir selâmet yurduna eriştirsin.” mazmunu işaretlenmektedir.
“Ardından bir başkası geliverir.” Evet arkasından bir de ةَُاﻟﺮﱠادِف gelir.
اﻟﺮﱠادِﻓَﺔُ, insanın ata bindikten sonra arkasına aldığı şeye veya arkaya almaya
denir. Kıyamet hâdisesi ile yer, iyiden iyiye sarsılır. Fakat onun ardından daha
korkunç bir sarsılma olur ki, yürekler ağızlara gelir. Ondan sonra da kıyamet
kopar.
Bu âyet-i kerimede kıyamet ve onun ahvali anlatılmakta; aynı zamanda
yerkürede meydana gelecek sarsıntılar da nazara verilmektedir. Ancak burada
yerkürenin ilmî bir hususiyetine de işaret edilmektedir. Âyette küre-i arz, daima
titreyen ve hareket eden bir varlık olarak tanıtılmaktadır. O, üzerinde yaşarken
hareket ettiği hissedilmeyen, gerçekte ise mütemadiyen menzil değiştiren bir
varlıktır. İşte bu varlık, bir gün gelecek, olduğundan daha feci ve dehşet verici
bir keyfiyette titreyecek, taşıdıklarını fırlatıp atacak, denizleri köpürüp
fışkıracak, dağları dağılıp gidecek ve her şey yanıp kül olacaktır. Evet,
اﻟﺮﱠاﺟِﻔَﺔ sözüyle işte bu mânâlar işaretlenmekte ve yerkürenin titreyip duran bir
varlık olduğu vurgulanmaktadır.
İlk devir müfessirleri, bu âyeti şerh ederken, meseleye neticesi itibarıyla
bakmış ve “yerküre, neticede kıyamet hâdisesi ile tir tir titreyecek ve nizamı
bozulacaktır.” şeklinde anlamışlardır. Aslında bu, doğru bir yaklaşımdır.
Ancak yerkürenin hareket ettiği, döndüğü hakikati ilim adamları tarafından
keşfedilince âyetin farklı bir ifadesi daha ortaya çıkmış ve اﻟﺮﱠاﺟِﻔَﺔُ ve ُاﻟﺮﱠادِﻓَﺔ
kelimeleriyle onun mütemadiyen hareket hâlinde olduğuna işaret edildiği

--- Sayfa 347 ---
anlaşılmıştır. Ancak 20. asırda jeofizik araştırmalarla küre-i arzın titreyişi
tespit edildikten sonra âyetin bu iması daha iyi anlaşılmıştır. Yani küre-i arz
mütemadiyen titremektedir. Üzerindeki denizlerde bu titreşimden ötürü aya ve
güneşe bağlı olarak bir kısım değişiklikler olmakta ve med-cezir hâdiseleri
meydana gelmektedir. Bu hâdiseler âdeta küre-i arzın titreyişini ve hareketini
frenleyip dengelemektedir. Allah (celle celâluhu), yarattığı câzibe (çekim)
kanunuyla küre-i arzı bir sapan taşı misali güneşin etrafında çevirdiği gibi,
Güneş ve Ay’ın müessiriyeti ile de küre-i arzın denizlerini çekmekte ve
neticede de med-cezir denilen denizlerdeki su seviyesinin yükselip-alçalması
hâdisesi zuhur etmektedir. Evet Ay ve Güneş’in küre-i arz üzerinde böyle
büyük bir tesiri vardır.
Bilim ve teknik çevreleri, öteden beri küre-i arzın hareketlerine dikkatleri
çekmiş, orada meydana gelen hareket ve titremelerin zaman faktörü üzerinde de
müessir olduğunu ispat etmeye çalışmışlardır.. ve yine bu eserlerde küre-i arzın
hareket ve titremelerinde daima bir yavaşlama ve hafifleme olduğuna da imada
bulunmuşlardır. Meselâ, 31 Aralık 1989’da dünyadaki saatlerin bir saniye geri
alındığı bilinmektedir. Buna göre 1989, 1988’e nazaran bir saniye uzun
olmuştur. Bu durum, gerçekten vâki olduğundan saatler de ona göre
ayarlanmıştır. Yine 30 Haziran 1992 tarihinde de senenin bir saniye uzatıldığı
dünya basınında ilan edilmiştir. 1972 senesinden bu yana da bir seneye 16
saniye eklenmiş olduğu ifade edilmektedir.
Bu tespitlere binaen binlerce veya milyonlarca sene evvel küre-i arz
üzerinde bir günün 18 saat olduğu söylenmektedir. Şimdi ise bir gün 24 saattir.
İleride belki bu süre 30 saate çıkacaktır. Belki de ileride zaman diliminin 50
saate çıkması durumunda insanlar güneşin sıcağı altında cayır cayır yanıp kül
olabilecek derecede de günler uzayabilecektir. Allah (celle celâluhu), küre-i
arzın hızlı dönme hareketini frenleye frenleye tedricî olarak yavaşlatmaktadır.
Bu yavaşlama, insanların mahkeme-i kübrâya gitmelerine kadar devam edecek
ve Allah’ın (celle celâluhu) küre-i arz üzerinde verdiği hükmü icra edecektir.
Sonra da Allah (celle celâluhu) yeni bir mahkeme ve yeni bir âlem kurarak,
insanları ve bütün mahlukatı orada toplayacaktır. İşte “İkinci dirilme” de
denilen “haşir” hâdisesi de dünyanın (ve semanın) üzerinde böylesine
sarsıntılar yaşandıktan sonra vuku bulacaktır.
4. Rüzgârla Aşılama

--- Sayfa 348 ---
Rüzgârların atmosferdeki önemli fonksiyonlarından biri de bulutları
aşılamalarıdır. Bilindiği gibi bulutlar, hem negatif (-) hem de pozitif (+)
yüklüdürler. Yağmurun oluşumu bu iki hususun bir araya gelmesine bağlıdır.
Ne var ki, bu zıt hamuleli bulutlar hemen her zaman bir araya
gelememektedirler. Çünkü havanın şiddeti ve elektriği buna mânidir. Havanın
elektrikle dolu olması, bulutların bu elektriği aşmalarına ve bir araya
gelmelerine engel teşkil etmektedir. Havadaki yağmur tanecikleri aynı elektrik
yüküne sahiptirler. Bir ilahî kanun gereği aynı yüklü kutuplar birbirlerini
iterler.
Bu itibarla da evvelâ bu zıt elektrik yükünün dağıtılması ve bulutların bir
araya gelmeleri sağlanmalıdır. Bu da haricî bir vesile ister. İşte o vesile
rüzgârlardır. İşte bu bir aşılama ameliyesidir; yani rüzgârlar, bulutları
aşılamaktadırlar. Kur’ân,
وَﻣَۤﺎ ﻣُﻮهُُﻓَﺄَﺳْ
ـ ﻘَﯿْﻨَﺎك ﻣَۤﺎءً ۤاءَِاﻟﺴ
ﱠﻢ ﻣِﻦَ أَﻧْﺰَﻟْﻨَـﺎَف ﻟَﻮَاﻗِـﺢَ اﻟﺮِّﻳَﺎحَ ﻧَـﺎْوَأَرْﺳَﻞ
ﺑِﺨَﺎزِﻧِﯿﻦَ هَُل أَﻧْﺘُﻢْ
“Biz, rüzgârları aşılayıcı olarak gönderdik ve gökten bir su indirdik de
onunla su ihtiyacınızı karşıladık. (Biz bunları yapmasaydık) siz onu (yeterli
suyu) depolayamazdınız.”55 ferman buyururken bu “telkih – aşılama”
hâdisesini anlatmaktadır.
Canlılar arasındaki telkih meselesi öteden beri bilinmekteydi. Erkekteki
spermin dişideki yumurta ile buluşması böyle bir aşılamaydı ve bu aşılamanın
neticesinde yeni bir canlı yaratılıyordu. Bu aşılanma ve bunun neticesinde yeni
bir varlığın meydana gelmesi, insanlar arasında olduğu gibi hayvanlar ve
bitkiler arasında da cari idi. Bitkiler arasındaki üremenin olması için dişi ve
erkek tohumun birbiriyle buluşturulmasının rüzgârlarla gerçekleştirildiği
eskiden beri bilinen bir hâdiseydi. Kur’ân, yukarıda zikredilen âyetiyle bu
umumî aşılamaya dikkati çekmenin yanında bilhassa bulutların telkihini nazara
veriyordu ki bu çok yeni bir hâdiseydi. Zaten, “Rüzgârları aşılayıcı olarak
gönderdik ve bu sebeple gökten bir su indirdik.” siyakının da başka şekilde
anlaşılması mümkün değildi.
Evet, rüzgârlar, bulutları birbirleriyle aşılamakta ve şart-ı âdi planında
bunun neticesinde yağmur meydana gelmektedir. Evet bu sayede rüzgârlarla
havadaki elektrik hattı aşılmış, iki zıt yüklü bulut birbirine girmiş ve beklenen
izdivaç da hâsıl olmuştur. Bu izdivaç esnasında gök gürlemesiyle, şimşek

--- Sayfa 349 ---
çakmasıyla yağmurun yağacağı müjdesi büyük ölçüde sezilebilmektedir ki
aslında (-) ve (+) kutuplu bulutlar arasında meydana gelen bu izdivaç, bütün
canlıların ümit kaynağıdır. İşte bütün bunlar, Kur’ân’ın ifadesiyle bir
“telkih”in neticesinde gerçekleşmektedir.
Bu telkih meselesi, günümüzde ortaya çıkmış bir konu değil. Çok eski
zamandan beri bazı tefsirciler, aynı istikamette kanaat izhar etmişlerdir. Çünkü
zaten Kur’ân’ın konuyla alâkalı ifadesi bütün sadeliği ile meseleyi ortaya
koymaktadır. Müfessirler bugünün ilmî seviyesine göre bir üslûpla olmasa da,
tohumlama işini çok erken kavramış ve büyük çoğunluk itibarıyla aynı şeyleri
söylemişlerdir.
Evet, rüzgârlarla tohumlanmanın gerçekleştiği bir vak’adır; ama buradaki
“aşılama” ifadesinden rüzgârların yağmuru getirecek bulutları aşılaması
kastedildiği de meydandadır.
Daha önce de işaret edildiği gibi, ilk dönem müfessirlerinden bu mânâyı
anlayan kimseler de olmuştur. Meselâ, İbn Cerir, yaklaşık 11 asır evvel yazdığı
tefsirinde buradaki aşılama hâdisesini âdeta bugünün insanları gibi anlamıştır.
O, bu âyetteki ﻟَﻮَاﻗِﺢَ “aşılayıcılar”ı, yerde bitkilerin aşılanması, cevv-i
semada ise bulutların aşılanması şeklinde yorumlamıştır.56 O, aşılanma
hâdisesini, 14 asır önce nazil olan Kur’ân’ın âyetlerinden, devrinin kültür ve
idrakini aşarak günümüz anlayışına uygun bir şekilde ifade etmiştir ki, bu da
Kur’ân’ı onun dupduru anlamasının ifadesidir.
Evet, Kur’ân’ın duru ve açık beyanları her asra ait fen ve tekniğin, kültür ve
medeniyetin çok çok önünde bir zenginliğe sahiptir ama, o işaretleri sezecek
insanlara ihtiyaç var.. ihtimal dün olduğu gibi bugün ve hatta yarın da bilim
adamları gerçeğe yaklaştıkları ve tarafsız, objektif bir görüşle meselelere
bakabildikleri ölçüde, Kur’ân’ın şaşmaz doğrularını yakalayacak ve ondan
aldıkları ilhamlarla asırlarını aydınlatmaya devam edeceklerdir.
5. Bulutların Sevki ve Telifi
Kur’ân, bulutların ve rüzgârların farklı bir özelliğinden daha bahsetmektedir.
Rüzgârların bulutları sevk etmesiyle hemen yağmur oluşmamaktadır.
Rüzgârlarla önce bulutlar arasında peşi peşine bir kısım hâdiseler meydana
gelmekte ve ondan sonradır ki yağmur teşekkül etmektedir. Bu arada bulutların
tekâsüf ve terâküm etmesi (yoğunlaşması ve birikmesi) için ayrı bir ameliye
daha söz konusudur. Terâküm ve tekâsüf belli kıvama ulaşmadıkça yağmurun

--- Sayfa 350 ---
yağması söz konusu değildir.
İşte Kur’ân-ı Kerim, bütün bunlara işaret sadedinde şöyle buyurur: ﺗَﺮَ ﻟَﻢَْأ
ﻳَﺨْﺮُجُ اﻟْﻮَدْقَ ىَﻓَﺘَﺮ رُﻛَﺎﻣًﺎ ﻋَﻠُﻪُْﻳَﺞ ﺛُﻢﱠ ﺑَﯿْﻨَﻪُ ﻟِّﻒَُﻳُﺆ ﺛُﻢﱠ ﺳَﺤَﺎﺑًﺎ ﺟِﻲْﻳُﺰ اﻟﻠّٰﻪَ أَنﱠ
ﻣَﻦْ ﺑِﻪ۪ ﺻِﯿﺐُُﻓَﻲ ﺑَﺮَدٍ ﻣِﻦْ ﻓِﯿﮫَـﺎٍ
 ﺟِﺒَﺎل ﻣِﻦْ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤـ ﺎءِ ﻣِﻦَُ وَﻳُﻨَﺰِّل ﺧِﻼَﻟِﻪ۪ نِْم
ﺻَﺎرِْﺑِﺎﻷَْب ﻳَﺬْھَﺐُ ﻗِﻪْ۪ﺑَﺮ ﺳَﻨَﺎ ﻳَﻜَﺎدُ ﺷَۤﺎءَُي ﻣَﻦْ ﻋَﻦْ ﻳَﺼْﺮِﻓُﻪَُو ﻳَﺸَۤﺎءُ “Görmez
misin ki, Allah, bulutları sürer, sonra onların arasını telif eder (birbirine
geçirerek aralarındaki boşlukları doldurur), daha sonra onları birbiri
üstüne yığar (sıkıştırır). Derken bunlar arasından yağmurun çıktığını
görürsün. O, gökteki dağlar (gibi büyük bulut parçaların)dan da bir dolu
indirir de onunla dilediğini vurur (ziyana uğratır), dilediğinden de onu uzak
tutar. (Bu arada bulutların) şimşeğinin parıltısı da neredeyse gözleri
alıverecek gibidir.”57
Âyetteki “telif etme”, mizaç farklılığında olan kimseler için kullanılan bir
tabirdir. Dargın ve küs olan iki kimseyi bir araya getirme ve aralarını bulmaya
da “telif etme” denir. Müellefe-i kulûb tabirindeki “müellefe” kelimesi de
“telif” kökünden gelmektedir ki, buradaki telif-i kulûbden maksat, gönülleri
İslâm’a karşı kin, nefret ve haset dolu olan kimselerin kalblerini İslâm’a
ısındırma demektir. Bundan anlaşılan şudur ki, bulutlar arasında her zaman
birbirini itme söz konusudur. Fakat Allah (celle celâluhu), bu itmeyi gidererek
rüzgâr vasıtasıyla onların aralarını telif etmekte ve daha sonra da onları
müterâkim birer cisim hâline getirmektedir.
ام
رُكَ, dağlar cesametinde birikme demektir ki, rüzgârlar bulutları telif ede
ede, onlar bu sayede dağlar cesametinde kesif kitleler hâline gelirler.
“Ve işte sen bunlar arasından yağmurun çıktığını görürsün.” Bu
ifadelerden anlaşılmaktadır ki, yağmurun meydana gelmesi için sadece rüzgârın
faaliyetleriyle iş bitmemektedir. Zira yağmurun teşekkülü için rüzgârların
bulutları sürüklemesiyle onların, dağlar gibi bir araya gelmeleri, birbirleriyle
omuz omuza vermeleri ve terâküm ederek iç içe girmeleri gerekmektedir.
Kur’ân, takibe delâlet eden harflerle bütün bu olup bitenleri sırasıyla ve ilmî
tespitlerle çelişmeyecek şekilde özetlemektedir. Evet, bu ifadeler ilmî bir
üslûpla anlatılabilse, anlatılmak istenen şeyin, meteorolojinin dediklerinden
çok da farklı olmadığı görülecektir. Şurası da unutulmamalıdır ki, Kur’ân ele
aldığı konuları büyük çoğunluğun anlayacağı bir üslûpla ortaya koyar; ilim ise
sadece okumuşlara hitap eder.

--- Sayfa 351 ---
Âyet devamla “O, gökteki dağlar (gibi büyük bulut parçaların)dan da dolu
indiriverir.” der ki, bu, dolunun teşekkülüyle alâkalı tatminkâr bir bilgi
sayılır.. evet, bu ifadeden anlaşılmaktadır ki, dolunun teşekkül etmesi için,
evvelâ havada tazyik ve şiddet ihtiva eden dağlar cesametinde bulutların
terâküm etmesine, ikinci olarak âdeta yağmur damlacıklarından da şoke edecek
seviyede güçlü bir elektriklenmeye ihtiyaç vardır.
Buna işaretle âyetin devamında “(Bu bulutların) şimşeğinin parıltısı
neredeyse gözleri alıverecek.” buyrulmaktadır ki, orada insanın gözlerini kör
edecek derecede müthiş bir elektriğin mevcudiyeti işaretlenir. Kur’ân bu
ifadeleriyle aynı zamanda bulutlardaki elektriklenme sahasını da anlatmaktadır.
Buna göre bir taraftan tazyik ve şiddet, diğer taraftan elektrik ve terâküm, su
habbeciklerinin donmasına sebep olmaktadır.
Ayrıca ﺑَﺮَدٍ ﻣِـﻦْ
ifadesindeki نِْم harfi cerri “teb’iz” mânâsına ele
alındığında, bulutlar içinde bir kısmının donarak dolular hâline geldiği
vurgulanmaktadır ki, pilotlar, “loraj” (yıldırımlı fırtına) bulutları içine
girmekten korkmaktadırlar. Bunun sebebi, bu bulutlar içinde koca koca dolu
tanelerinin bulunmasıdır. Bu dolulara isabet ettiğinde, bazen çeperler
delinebilmekte ve düşme tehlikeleri yaşanmaktadır.
Araştırmacı ve ilim adamları, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın ilmî meseleleri
arz ederken seçip kullandığı kelimelere dikkat ettikleri takdirde, onların muhit
bir ilmin hâkim beyanları olduğunu tereddütsüz kabulleneceklerdir.
6. Rüzgârlar
Rüzgârlar, melekler nezaretinde irade-i ilâhî ile toprağın yüzünü okşayıp
bitkileri aşılamaktan, havada şiddetli fırtınalar meydana getirmeye, ondan
çiçeklerin tozlaşmasına ve bulutların aşılanmasına kadar geniş bir alanda emr-i
ilâhî ile vazife görürler.
Her zaman bir rahmet cilvesi ifade eden rüzgârlar, her şeye rağmen bazen de
akım değişmeleri, şiddetli fırtınalar, tayfunlar ve hortumlara sebebiyet
verebilmektedirler. Mürselât sûresinin ilk âyetlerinde Allah (celle celâluhu)
tarafından gönderilen rüzgârlara veya onlara nezaret eden meleklere farklı
şekilde işaret edilir. Hem ilk dönem hem de günümüz tefsircileri bu âyetleri
“melekler”, “rüzgârlar”, “vahiyler”, “ilhamlar”
ve “hakikatle meşbû
Allah’ın vazifeli kulları” şeklinde tefsir edegelmişlerdir.
Nasıl tefsir edilirse edilsin, şümûllü bir ifadeyle bu âyetlerin peygamberlere

--- Sayfa 352 ---
inen vahiyden gönüllere gelen ilhama, ondan da yeryüzünde esen rüzgârlara,
fırtınalara kadar her ilâhî esintiyle bir çeşit münasebetinin var olduğu
söylenebilir.
Rüzgâr, hareket hâlinde olan bir hava kütlesidir. Bu hareket, belli bir yönde
olup, hemen daima yataya (ufkî) yakındır. Birbirinin yanındaki iki bölgeden
birinde hava basıncı yüksek (antisiklon alanı), ötekinde alçak (siklon alanı) ise,
yüksek basınç alanından alçak basınç alanına doğru bir hava akışı olur. İşte bu
hava akışına “rüzgâr” denir. Basınç farkının az veya çok oluşuna göre, rüzgâr
ya hafif ya da şiddetli eser. Rüzgârın bu şekilde şiddetli esmesi hâline ise
“fırtına” denir.
Rüzgârların esişi, insanlar için öyle malum ve maruf olmuştur ki, onlar,
bunun vermiş olduğu ülfet ve ünsiyetle onların Cenâb-ı Hak’tan olduğunu âdeta
unutmuşlardır. Kur’ân-ı Kerim de buna telmihen ا
ﻋُﺮْفً وَاﻟْﻤُﺮْﺳَ
ــ ﻼَتِ
demektedir.58 Yani
rüzgârlar
mâruf
(bilinen,
alışılan
bir
şekilde)
esmektedirler.59
اًﻋَﺼْﻒ ﻓَﺎﻟْﻌَﺎﺻِﻔَﺎتِ “Şiddetle eserek savurup atanlara.”60 Yani belirli
şekillerde esen bu rüzgârlar, bazen de bir kısım değişikliklere uğrayarak
ortalığı kasıp kavuran, etrafa dehşet salan hortumlar ve tayfunlar halinde
görülürler.
رًا
ﻧَﺶْ وَاﻟﻨﱠﺎﺷِﺮَاتِ “Yaydıkça yayanlara.”61 Yani bulutu semaya, tohumu
da yere sarıveren mevsim rüzgârlarına.
َفﺎًﻗْر ِتﺎَﻗِرﺎَﻔْﻟﺎَﻓ “Birbirinden iyice ayıranlara.”62
Yukarıda zikredilen bütün bu rüzgârların verâsında, onlara nezaret edip
icraat-ı ilâhiyeyi alkışlayan melâike-i kiram ve bütün bunları emriyle idare
eden Allah’tır (celle celâluhu).
Cenâb-ı Hak, Mürselât sûresiyle esbabı, izzet ve azametine perde yapma
esprisi içinde meleklerin nezareti ve alkışlaması altında icraat-ı sübhaniyesini
böyle anlatırken, Mü’minûn sûresinde geçen şu âyet-i kerimeyle de çok veciz
olarak yedi yoldan gelen rüzgârlara –Allahu a’lem– işaret etmektedir: وَﻟَﻘَﺪْ
ﻳﻦَِﻏَـﺎﻓِﻞ اﻟْﺨَﻠْﻖِ ﻋَﻦِ اَّﻛُﻦ وَﻣَـﺎ طَﺮَۤاﺋِﻖَ عَْﺳَ
ـ ﺐ ﻓَﻮْﻗَﻜُﻢْ ﻗْﻨَﺎَﺧَﻞ “Andolsun
Biz, sizin üstünüzde yedi yol yarattık. Biz (yarattığımız) mahlukattan
habersiz değiliz.”63

--- Sayfa 353 ---
Yani biz, sizin üzerinizde, sizi çepeçevre saran atmosferin içinde yedi yol
yarattık. Bu yedi yoldan geliş, gidiş ve akışlar vardır. Havanın terkibini normal
tutan bu yedi yoldan gelen rüzgârlardır. Allah bu rüzgârları estirmese, havanın
içindeki gazlar belli bölgelerde yoğunlaşır, havanın homojen hâli bozulur,
oysaki solunuma elverişli olması için bu gazların terkibinin korunması gerekir.
“Biz (yarattığımız) mahlukattan habersiz değiliz.” Allah (celle celâluhu),
yaratmış olduğu mahlukatının ihtiyaçlarını bilmekte ve onların ihtiyaçları
istikametinde yedi yoldan rüzgârlar göndermektedir. O, bu rüzgârların
kimisiyle onları mânen ikaz etmekte, kimisiyle gönüllerine inşirah salmakta,
kimisiyle onları okşayıp geçmekte, kimisiyle vahiy ve ilham göndermekte ve
kimisiyle de onları cezalandırarak altlarını üstlerine getirmektedir.
P. Kur’ân’da Mikro Âleme Bakış
1. Kâinat Kitabı Gerçeği
Kur’ân-ı Mu’cizül-Beyan, sık sık nazarlarımızı kâinat kitabına tevcih
etmekte, kader, kudret, ilim ve irade kaleminin kâinattaki icraatına
dikkatlerimizi çekmekte ve mü’minleri tefekküre, araştırmaya sevk etmektedir.
Bu bölümde de kuşbakışı kader kaleminin ucu sayılan zerrelerin, atomların ve
partiküllerin hareketlerini, Kur’ân’ın bu hususlarla alâkalı işaretlerini, en
azından günümüzde bilinenlerle mutabakatını görmeye çalışacağız.
Bir mânâda varlığın en küçük parçaları olan molekül, atom, elektron, proton
vs. partiküller (parçacık, tanecik) gibi zerre, zerrenin büyüğü ve küçüğü her
şey, bu maddi kâinatın/kâinatların esasını ve temel yapısını teşkil etmektedirler.
Biz, âlem-i şehadetteki ilk taayyünleri, elektron âlemiyle ve kimyevî tayflarla
müşâhede ettiğimiz gibi, ışık ve hareket hâdiselerini, çekme ve itme
kanunlarını, yine maddenin en küçük parçası sayılan atomaltı partiküller
sayesinde kavramaya ve keşfetmeye çalışmaktayız.
Mekânda bir yer (hayyiz) tutan her şey ve her hareket, kendine has farklı
farklı dalga boylarıyla birbirine karışmadan, kader kalemince bütün
hususiyetleriyle
mekâna
kaydedilmektedir.
Hiçbirinin
yazısı
diğerini
bozmamakta ve varlıklar, bir cebr-i lütfî ile itaat hâlinde mevcudiyetlerini
devam ettirmektedirler. Bir kudret eli, binlerce ve milyonlarca hâdiseyi kaderin
pergeli üzerinde öylesine hassasiyetle işlemektedir ki, hiçbir hâdise diğerine
karışmamakta ve umumî, hususî nizamı asla bozulmamaktadır.

--- Sayfa 354 ---
Biz, böyle bir bakışla bütün bu baş döndürücü nizamın verâsında eşyaya
şekil veren kudret elini, her şeyin temel kanaviçesi kader programını ve bu
programın yaratıcısını biliyor ve her şeyi O’na bağlıyoruz. Yine biliyoruz ki,
Allah (celle celâluhu), yarattığı bütün eşyayı, insanların nazarlarına,
müşâhedelerine arz etmeden evvel, her şeyi bir hesap ve plana göre hazırlamış
ve programa göre vaz’etmiştir. Zira kâinatta her zaman ve her yerde bir kudret,
ilim ve iradenin tedbiri, tedviri ve tasviri görülmektedir. Bu kudret, önce ilmî
kader ve programlar altında eşyayı tayin ve tespit buyurmuş, sonra da sırası
gelene âdeta “Buyurun” diyerek onları sahneye sürmüş ve varlık sahasına
çıkarmıştır.
Kâinatta, zâhirî yönüyle bir kısım karışıklık ve nizamsızlık varmış gibi
görünse de, esasen bütün evrende baş döndürücü bir nizam ve âhenk vardır.
Bir taraftan hemen her gün müşâhede ettiğimiz bir mumu, sobayı veya lambayı,
diğer taraftan, dünyamızı aydınlatıp ısıtan güneşi göz önüne getirip düşünelim.
Bunların her birinin bir ışık ve ısısı vardır ama hiçbirisi birbirine
karışmamaktadır. Biz bunları, sahip oldukları farklı dalga boyları ile kolaylıkla
birbirinden ayırırız. Dalga boylarının farklı olması, kâinatta cari olan bir
kanundur.
Bu hususiyet ve kanun ile kâinatta her şeyin nizam içinde hareket etmesi,
Allah’ın her şeyi görüp gözettiğini ve her harekete müdahale ettiğini
göstermektedir. Esasen hilkat âleminde her an sürekli kitaplar yazılmaktadır ve
bunların hemen hepsi de, önceden planlanmış bir kader ve nizam içinde
gerçekleşmektedir. Evet, o mutlak kudret ve irade sahibi Cenâb-ı Hak, her şeyi
önceden takdir ve tayin etmiştir.
İşte kâinat da böyle bir kader planı üzerine yazılmış bir kitaptır. Bu kitabın
harfleri ve alfabesi atomlar ise, kelimeleri de moleküllerdir. Canlı ve cansız
bütün varlıklar ise âdeta bu kitabın cümleleri mahiyetindedir. Allah, “O
Rabbinin adıyla oku ki, O hilkat âlemini kurdu.”64 âyetiyle okumayı
emrederken hilkat sahasına dikkat çekmekte, okuma meselesini hilkate
bağlamakta ve insanları kâinat ve hilkat kitabını okumaya davet etmektedir.
Cenâb-ı Hak, “İnsanı bir alaktan (aşılanmış yumurta) yarattı.”65 âyet-i
kerimesiyle ise makro âlemi hatırlatmak için, insanı nazara vermekte ve
kâinatın yaratılışı ile insanın yaratılışı arasındaki muvazeneyi hatırlatmaktadır.
Bu yüzden de biz, kâinata, hep kudret ve irade kalemiyle yazılmış bir kitap

--- Sayfa 355 ---
nazarıyla bakmışızdır. Zira Kur’ân-ı Kerim, Cenâb-ı Hakk’ın Kelâm sıfatından
gelen bir kitap olduğu gibi, kâinat da Kudret ve İrade sıfatlarından gelmiş bir
kitaptır. İşte Kur’ân yer yer, insan ve kâinat arasındaki bu münasebeti arz eder
ki, biz, bu arz edişlerde hep insanı küçük bir kâinat, kâinatı da büyük bir insan
olarak değerlendiririz.
Kur’ân’da sık sık insan ve kâinatın anatomisi nazara verilmekte, makro ve
mikro planda hilkatin sırları ortaya konulmakta ve varlığın esasını teşkil eden
maddeler üzerinde durulmaktadır. Bunun neticesinde ise ilmin gözü ile
Kur’ân’ın gözünün ciddî bir vahdet oluşturduğu görülmektedir. İlim, maddenin
içine girmeye çalışır, burada öyle derinleşir ve elektron mikroskoplarıyla
ancak görülebilen derinliklere ulaşır ki işte tam o noktada, Kur’ân’ın âyet ve
beyanlarının da aynı hakikatlere parmak bastığı müşâhede edilir.
Bundan da anlaşılmaktadır ki, kâinat kitabı ile Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan,
temelde aynı hakikati dile getirmektedirler ve bu mânâ açısından Kur’ân,
kâinatın ezelî ve ebedî bir tercümanı ve lisanı sayılır. O olmadan kâinat kitabı
anlaşılabilir şekilde okunamadığı gibi, onun mu’ciz beyanlarını göz önünde
bulundurmaksızın ilimlerin de inhiraf etmeden ilerleme göstermeleri mümkün
değildir.
2. Kudret ve İrade Kaleminin Yazdığı Âlem: Mikro Âlem
Maddenin küçük bir parçasıdır atom. İlim adamları, maddenin bu küçük
parçasının dahi anatomisini ortaya koymuşlardır. Atom, nötron ve proton
denilen parçacıklardan oluşan bir çekirdek ve bu parçacıkların etrafında hızla
dönen elektronlardan müteşekkildir. En küçük âlemden, en büyük âleme kadar
kâinatta Allah’ın yarattığı varlıkların temel taşları işte bu küçük parçacıklardır.
İnsan vücudunu meydana getiren hücrecikten bir ağacın meyvesindeki
hücrelere; zerreden küreye, galaksilerden, nebülözlere.. evet, bu en büyük
sistemlere kadar her şeyin temel yapıtaşları işte bu parçacıklardır. Allah (celle
celâluhu), bu mahdut parçacıkları değişik kombinezonlar içinde hareket
ettirerek, onlardan sonsuz terkipler meydana getirmektedir. Öyle ki, aynı
zerreleri hareket ettirerek farklı terkiplere tâbi tutup, bu belli ve sınırlı
parçacıklardan yüzlerce, binlerce hatta on binlerce yeni yapılar meydana
getirmektedir.
Evet, Cenâb-ı Hak, bir şeyle bin şey inşa etmekte ve yerine göre inşa ettiği
bu şeylere de pek çok vazifeler gördürmektedir. Ağacın içine güneş şualarıyla

--- Sayfa 356 ---
nüfuz eden zerreler, orada belli seviyelerde farklı mahiyetler oluştururken,
başka varlıkta yine farklı terkipler meydana getirmektedirler. Allah (celle
celâluhu) mikro organizmalardan, hayvan ve bitkilere, ondan da makro âleme
ve ışık hızıyla milyarlarca senede gidilebilecek uzaklıkta bulunan ve büyüklüğü
insana dehşet veren sistemlere kadar her şeyde aynı partikülleri kullanmış ve
birbirinden farklı bu sistemler arasında yine aynı yapı taşları ile belli
münasebetler tesis etmiştir.
Öyle ki, insan ve kâinat arasında baş döndürücü bir münasebet vardır. Bütün
bunlar, kader kaleminin uçları sayılan bu zerreciklerle gerçekleşmektedir.
İnsan, zerreler ile hayatını sürdürürken, ağaçlar da rengârenk keyfiyetleri ve
insanın gönlünü okşayan çiçek ve meyveleriyle yine aynı zerreler vasıtasıyla
var olmakta ve mevcudiyetlerini sürdürmektedirler. Kâinatta mevcut olan her
boy, karakter, tip ve şekle göre elbise de, yine bu elemanların birer farklı
vaziyet almalarından başka bir şey değildir. Varlık meşheri bir konfeksiyon
dükkanı gibi işlemekte ve her şey, kendi kâmetine uygun elbiseyi rahatlıkla
bulup sırtına geçirmektedir. Hem bütün bunlar, o kadar rahatlıkla olmakta ve o
kadar ucuza mâl edilmektedir ki, bu kadar bolluk, sürat ve ucuzluğu bir başka
yolla temin etmek mümkün değildir.
Meselâ, bir ağaç, gömüldüğü topraktan suyu damla damla emmekte, havadan
karbondioksiti alarak, güneşten gelen ışınlarla birleştirmekte ve şeker sentezi
yapmaktadır. Bütün bunlar, o kadar rahat, kolay ve ucuzlukla meydana
gelmektedir ki, insanoğlu henüz bu kadar rahatlıkla şeker imal edebilecek
fabrikaları kurabilmiş değildir.
İşte Allah’ın (celle celâluhu) tesis ettiği bu fabrikada, ağaç dallarının, güneş
ışınları tarafından başlarının okşanması, havadan aldıkları ve topraktan
çektikleri maddelerle şeker sentezi yapmaları öyle maharetle gerçekleşmektedir
ki, ağaç dallarının sergilediği bu maharet, insanı hayretlere düşürmektedir.
Beşer, sahip olduğu onca teknik imkânlarla henüz bu maharetin onda birini
ortaya koymuş değildir. Evet Allah’ın tezgâhlarında her şey işte bu kadar
rahatlıkla olmaktadır.
Sultan-ı kâinat’a intisap eden bütün zerreler, havadaki bütün dalgalanmalar,
havanın içindeki çeşitli gazlar, güneşten gelen ışınlar ve topraktan, ağaçların
kökleri ve dalları vasıtasıyla yukarıya doğru çıkan su reşhaları birer memur-u
ilâhî gibi hareket ederek birbirleriyle bir bütünlük tesis etmekte ve insanın
zarurî ihtiyaçlarını sağlayacak çeşitli nimetleri en tatlı ve en cazip bir şekilde

--- Sayfa 357 ---
ona takdim ederek bizlerin takdir ve şükran hislerini coşturmaktadırlar.
3. Kur’ân’da Varlığın En Küçük Parçası
Yukarıda, varlığın en küçük parçası olarak bilinen atom veya atomun temel
parçalarını âyetlerin ışığı altında ele alarak, onların temel yapılarından daha
ziyade farklı keyfiyetleri üzerinde durmuş ve varlığın kader programındaki
şekillenişini ve önceden projelenmesini, zerreden sistemlere bütün kâinatları
kuşatan bir kudret ve iradenin her şeyi kuşattığını, her şeye hükmettiğini arz
etmeye çalışmıştık. Şimdi gelin Allah’ın ilim, irade ve kudretinin her şeyi nasıl
ihata ettiğini arz etme sadedinde şu âyetin gölgesinde konuyu biraz daha açalım:
أَﺻْﻐَﺮَ وَﻻَۤ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ ﻓِﻲ ﻻََو اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ذَرﱠةٍِ
 ﻣِﺜْﻘَﺎل ﻣِﻦْ رَﺑِّﻚَ نَْع ﻳَﻌْﺰُبُ وَﻣَﺎ
ﻣُـﺒِﯿﻦٍ ﻛِﺘَـﺎبٍ يِف إِﻻﱠ أَﻛْـﺒَﺮَ ﻻَۤــَو ذٰﻟِـﻚَ ﻣِـﻦْ “Ne yerde, ne gökte zerre
ağırlığınca bir şey, Rabbinin bilgisinden uzak (ve gizli) kalmaz. Ne bundan
daha küçük ne de daha büyük hiçbir şey yoktur ki, hepsi apaçık kitapta
(yazılı) bulunmasın.”66
Burada istidrâdî olarak şöyle bir hususu arz etmek istiyorum: İnsanın aklına
“Acaba zerreden küreye, atomlardan galaksilere varıncaya kadar, kâinatın
hemen her yerinde aynı temel taşları mı kullanılmıştır, her yerde aynı maddî
yapı mı vardır?” şeklinde bir soru akla gelebilir. Yukarıda bütün varlığın temel
taşlarının aynı parçalar olduğunu ifade etmiştik. İşte Allah (celle celâluhu),
“Ne yerde, ne gökte zerre ağırlığınca bir şey...” ifadeleriyle bu gerçeğe işaret
etmektedir ki, ifadeden de anlaşılacağı üzere, göklerin ve yerin temel taşlarının
aynı şeyler olduğu işaretleniyor. Evet Allah Teâlâ burada her şeyi aynı
maddeden (zerre – partikül veya tanecik) yarattığını açıkça ortaya koyuyor.
“Ne bundan küçük ne de büyük hiçbir şey yoktur ki, hepsi apaçık kitapta
(Kitab-ı mübîn) bulunmasın.” Ehl-i tahkik, Kur’ân’da geçen “İmam-ı
Mübîn”in67 “Levh-i Mahfuz”68; “Kitab-ı Mübîn”in69
de,
insanın
mukadderâtının ve sergüzeşt-i hayatının bir mahv ve isbat şeridi şeklinde
cereyan eden ve bir sinema şeridi gibi insanın her şeyini ihtiva edip, her tarafı
dolduran zerreler olduğunu söylemişlerdir. Zerrelerin belli faaliyetleri
yüklenmesi ve bütün hareket ve davranışların zaman şeridine takılıp kalması
meselesi, “Kitab-ı Mübîn”i şerh etmektedir. İşte bu, Allah’ın kudret kalemiyle
yazıp ve kader planına göre tespit ettiği o kitabın adıdır.
Burada “Kitab-ı Mübîn” tabirinin zikredilmesi oldukça mânidardır. Yani
ister atomdan büyük –meselâ, molekül zerreleri– isterse atomdan küçük –

--- Sayfa 358 ---
meselâ, elektron ve kuarklar– olsun –burada teori farklılıkları mahfuz– bunların
hepsi,
Allah’ın
kudretiyle
hareket
etmekte
ve
Kitab-ı
Mübîn’de
kaydedilmektedirler.
“Miskal”, altının ağırlığını ölçmek için kullanılan bir ölçü birimidir. “Zerre
miskali” denildiğinde artık burada “şu veya bu ölçüde” olmaktan ziyade,
zerrenin yani atomun gerçek ölçüsü ne ise işte o kastedilmiştir. Atomun
yarıçapı 10–8 cm olarak tespit edilmiştir. Bu, o kadar küçük bir yer işgal eder
ki, şayet 75 milyon hidrojen atomu uç uca eklenilecek olursa ancak 1 cm ettiği
görülecektir.
Başka
bir
ifadeyle
56
gr
demir
içinde
6,02x1023
(602.000.000.000.000.000.000.000) tane atom bulunmaktadır. Bir insan
atomdan hacim olarak 1028 misli daha büyüktür. Güneş de insandan tam 1028
misli büyüktür. İnsanın kâinattaki yeri, güneş büyüklüğü ile atom büyüklüğü
ortasındadır. Güneş, içine 1 milyon 297 bin adet dünya sığacak kadar baş
döndürücü bir büyüklüğe sahiptir. Buradan atomun ne kadar küçük bir zerre
olduğunu kıyas edebiliriz.
Âyet-i kerimedeki “zerre miskali” ifadesiyle atomdan daha büyük ve daha
küçük âleme yani proton, nötron, elektron, mezon, nötrino ve kuark gibi
parçacıklara da dikkat çekilmektedir. Bu, hangi sahaya gidilirse gidilsin, hangi
derinliğe girilirse girilsin, hangi keşiflerde bulunulursa bulunulsun, yine de
zerrenin mahiyeti aşılamayacak ve onun dışına çıkılamayacak demektir.
Meseleyi mutlak olarak ele almak gerekir. Ortaya atılan ve henüz gelişme
sürecinde olan atom kanunlarıyla, Kur’ân’ın mu’cizbeyan ifadeleri mütenâkız
değil demektir. Ancak henüz gelişimini tamamlamamış nazariyelere Kur’ân’ı
adapte etmeye çalışmanın da doğru olmayacağı açıktır. Ama eğer ilimlere esas
teşkil eden varlık, Kur’ân’la konuşan zatın bir kitabı ise –ki öyle olduğunda
şüphe yok– saf ilim düşüncesinin Kur’ân’la çelişmesi kat’iyen söz konusu
olamaz.
Yukarıda da işaret edildiği gibi atomun ortasında çekirdek, onun etrafında da
hızla dönen elektronlar vardır. Hidrojen hariç, bütün atom çekirdeklerinde
protonun yanı sıra mutlaka nötron da bulunur. Çünkü çekirdekte birden fazla
proton bulunursa bunlar, pozitif yüklü, yani aynı yüklü oldukları için
birbirlerini iterler. Bu durumda çekirdekteki nötronlar, protonların birbirlerini
itmelerini önleyerek bağlayıcı rol oynarlar. Bu da protonlar, nötronsuz bir
arada bulunamazlar demektir.
Bunun tersi de söz konusudur; nötronlar da her zaman protonlara

--- Sayfa 359 ---
muhtaçtırlar. Çünkü onlar da tek başlarına kaldıkları zaman kısa sürede
bunların yarısı bozulmaya uğrayarak proton ve elektron çıkartırlar. Ancak
çekirdek büyüdükçe proton ve nötron sayısı eşit olarak değil, nötron sayısı
daha fazla olacak şekilde artar. Tabiî her şeye rağmen bu artışın yine de bir
sınırı ve ölçüsü vardır. Şayet nötron ve proton sayıları arasındaki fark, bu
ölçüyü geçmişse atom çekirdeği kararsız bir durum arz eder. Kararsız bir
çekirdek de kendi içinde meydana gelen radyoaktivite ile kararlı hâle kavuşur.
Radyoaktif bozulma, sadece nötron-proton dengesizliğinden kaynaklanmaz.
Bazen sadece proton sayısının yüksek oluşu da buna sebep olabilir.
Çekirdeğinde 84 ve daha fazla proton bulunan elementler ne kadar çok nötrona
sahip olurlarsa olsunlar kararsızdırlar. Bu kadar çok pozitif yük, atom
çekirdeğinde devamlı tutulamaz ve çekirdek küçülerek kararlı bir duruma
düşer. En istikrarlı atom hidrojen, en istikrarsız atom ise uranyum atomudur.
Uranyum atomunun protonları, bulundukları yerde sürekli gürültü ve infilaklara
sebebiyet verirler. Onun için atom bombasında da temel unsurlardan biri olarak
uranyum kullanılmaktadır.
Uranyum 238 atomu bir alfa parçacığı neşrederek proton sayısını 92’den
90’a, nötron sayısını da 146’dan 144’e düşürür. 90 protona 144 nötron biraz
fazladır. Uranyum bu defa bir beta parçacığı neşreder ve proton sayısını artırır.
Böylece yeni bir element olarak 91 numaralı sırada yerini alır. Bu işlem böyle
devam eder ve nihayet uranyum 82 numarada karar kılar. Lorentz’e göre
atomun çekirdeği ile elektronların arasındaki mesafe ve münasebet, güneş
manzumesinin bir minyatürü gibi âdeta bir güneş sistemini andırmaktadır.
Bir kısım kürelerin güneşin etrafında peykler hâlinde mütemadiyen
dönmeleri gibi elektronlar da atom çekirdeğinin etrafında hareket etmekte ve
dönmektedirler. Elektronların hareketi, çekirdeğe olan uzaklıklarına göre
değişir. Elektronların çekirdekten uzaklıkları, 1 mm’nin milyonda biri kadardır.
Böylece saniyedeki hızları 1000 km ile 15 bin km arasında değişen elektronlar,
çekirdek etrafındaki minicik yollarında saniyede milyarlarca defa tur atarlar. O
kadar ki onlar, güneş etrafında dönen gezegenlerden farklı olarak bir bulut
manzarası arz ederler ve bu bulut içinde her an, herhangi bir yerde bulunma
vasfı gösterirler.
Elektronlar, çekirdeğin etrafında hızlı dönüşleriyle onu korumaktadırlar.
Eğer bir tren, elektron hızıyla yol alabilseydi, bir saniye içinde İstanbul’dan
Erzurum’a birkaç kez gidip gelebilecekti. İşte elektronların bu yüksek hızından

--- Sayfa 360 ---
dolayı atomların içi dolu gibi gözükmektedir. Maddenin içi dolu gibi gözüktüğü
hâlde aslında boş olduğunu ilk defa keşfedip kitabına yazan büyük İslâm âlimi
İmam Rabbânî Hazretleri’dir.Elektronların çekirdeğin etrafında dönmeleri
esnasında âdeta çepeçevre her şeyi saran tayfunlar, hortumlar ve fırtınalar
meydana gelmektedir. Ama bütün bunlar, insanlar tarafından duyulmamaktadır.
Evet, elektronlar, alabildiğine küçük olmalarına rağmen çekirdek etrafında
âdeta kıyametler koparmaktadırlar. Şimdi şu âyet-i kerimedeki “zerre”
kelimesinin farklı mânâlarıyla mevzumuza nasıl ışık tuttuğuna bakalım:
“Savrulup kaldıranlara (eserek bulutları, tozları kaldıran rüzgârlara,
yanardağdan lavlar püskürten tabiî kanunlara, atomlara), (yağmur) yüküyle
yüklü (bulut)lara.. Kolayca akıp giden (gemi ve gezegen)lere...”70
Âyet-i kerimede, zerreleri ve cisimleri evirip çevirerek ve karıştırarak
hareket ettiren Allah’ın adına yemin edilmektedir.
“Zerr” kelimesi, Arapça’da aynı zamanda şu mânâlara da gelmektedir:
a.Zerr, az katıca ve yapışkan bir yemeği pişirirken, karıştırmak için onun
içine sokulan cismin etrafında, süratle karıştırma neticesinde meydana gelen
toplanmaya denir.
b.Tefsircilerin büyük bir çoğunluğunun yaklaşımlarıyla “zerr”, “rüzgâr”
mânâsına gelir. Yani rüzgârın esip savurması, tozutup durması, ortalığı
karıştırıp hortumlar hâsıl etmesi demektir.
c.Bazılarına göre ise “zerr”, “rüzgârların tozutup durması ameliyesinde
vazifeli melekler” mânâsına gelmektedir. Eski-yeni hemen her tefsirde bu
mânâları bulmak mümkündür.71
Bu mânâlardan da anlaşılacağı üzere Allah (celle celâluhu), sadece zerreler
âleminde değişiklikler yapmamaktadır. Yeryüzünde rüzgârlar vasıtasıyla da bir
kısım değişiklikler meydana getirmektedir. Cenâb-ı Hakk’ın fırtınalar
vesilesiyle eşyayı ve cisimleri hareket ettirmesi, en büyük âlemden en küçük
âleme kadar cereyan eden bir kanun-u umumî gibidir. Milyarlarca yıldız
kümesi, Samanyolu’nun merkezi etrafında fırtınaya tutulmuş gibi saniyede 250
km (dakikada 15 bin km) hızla dönmektedir. Elektronu atom çekirdeğinin
etrafında belirli bir kanunla döndüren Allah (celle celâluhu), yeryüzünü ve
rüzgârları da aynı kanunla döndürmektedir. Yine aynı kanunla Cenâb-ı Hak,
feza-i ıtlaktaki güneşten milyonlarca defa daha büyük olan cisimleri, fırtınaya
tutulmuş toz bulutları gibi belli bir noktaya doğru hareket ettirmektedir.

--- Sayfa 361 ---
İşte
biz, “Savrulup kaldıranlara (eserek bulutları, tozları kaldıran
rüzgârlara)...” mealindeki âyete bakarken, en küçük âlemden, en büyük âleme
kadar kopan fırtına ve tayfunlara beraber bakıyor ve her şeyde Allah’ın
büyüklüğünü temâşâ etmeye çalışıyoruz.
Evet, Allah’ın kudret dairesinde, en büyük âlemlerdeki en büyük sistemler,
en küçük atom parçacıkları gibi hareket etmektedir. Yeryüzünde meleklerin
nezaretinde kopan fırtınalar, aynı kanunla, atom âleminde, çekirdeğin etrafında
elektronlar vasıtasıyla meydana gelmekte ve nereye gidilirse gidilsin, ilâhî
kanunun değişmediği görülmektedir. Eğer bu kabîl kanunlar değişseydi, hiçbir
ilim inkişaf edemez ve kanunlar muttarıt olamadığından ötürü de hiçbir
sâbiteden bahsedilemezdi. Zira ilimlerin meydana gelmesi, işte bu değişmez
kanunlar vasıtasıyla olmaktadır.
Atomun çekirdeğinde pozitif yüklü protonlar, etrafında ise negatif yüklü
elektronlar bulunmaktadır. Bu iki zıt değer, birbirini çekmektedir. Dolayısıyla
etrafındaki elektronları dağılmadan çekebilmesi ve döndürebilmesi için,
çekirdek maddesinin çok büyük ve ağır olması gerekmektedir. Bu yüzden de
protonlar, elektronlardan yüzlerce defa daha büyüktür. Meselâ, 1 elektronun
ağırlığı 1 birim ise bir proton ondan tam 1836 defa daha ağırdır. Bu ağır cisim
etrafında, hafif olan elektronlar kendilerine göre hareket etmektedirler. Allah
(celle celâluhu) bu husustaki kanunu da işte böyle vaz’etmiştir.
Bu hususun genel bir tasvirini yapacak olursak; etrafta şiddetli hareket etme,
çekirdekte ise ağır bir yük yüklenme vardır. Dolayısıyla ağırlık merkezdedir.
Kim bilir belki de şu âyet, işte bu gerçeğe işaret etmektedir: “Bir de ağır yük
taşıyanlara...”
Evet, Allah (celle celâluhu) burada ağır yük yüklenenlere kasem etmektedir.
Görüldüğü gibi âyet-i kerime, küre-i arzdaki toza toprağa dikkat çekmenin
yanında, büyük sistemlerin etrafındaki ağır dönen şeylere ve atom çekirdeğinin
etrafındaki elektronlara da dikkatleri çekmektedir. Evet, bu âyette ağırlığı ve
tozu toprağı ile küre-i arzın kendi etrafında dönmesi ve elektronların da atomun
etrafında dönmesi anlatılmaktadır. Ayrıca burada büyük sistemler ve onların
bağlı bulundukları büyük çekirdeklere de işaret edilmektedir. Yine bu âyette en
küçük âlemden en büyük âleme kadar sistemlerin merkez noktalarının ağırlığı
kanunu, yeminle dile getirilmekte ve “Ağır yükler yüklenenlere yemin olsun”
buyrulmaktadır ki, böylece çekirdeğin veya merkezi tutan ağırlığın
ehemmiyetine dikkat çekilmektedir. Etrafındaki elektronlar dağılıp gitse, bu

--- Sayfa 362 ---
koca çekirdek müthiş bir gürültü ve tarraka ile infilak edip yok olacaktır.
Çekirdekte bir de elektrik bakımından yüksüz nötronlar vardır. Bu ağır
parçalar, ağırlıklarına göre süratlenirler. Hızları ışık hızından, saniyede birkaç
km’ye kadar değişir. Bunlar, yüksüz oldukları için bir madde içinde uzun yol
alabilirler. Bu süratle onlar, 30 cm. kalınlığındaki demir ve kurşundan bile
geçebilirler.
Ancak
atom
çekirdeğiyle
çarpışmalarında
enerjilerini
kaybederler. Bazıları da çok ağırdır; ama öyle hız kazanabilirler ki, en kesif
maddelerin bile bir tarafından girip öbür tarafından çıkıverirler. Kuş havada ne
kadar rahat uçuyor veya balık denizde ne kadar rahat yüzüyorsa, onlar da o hız
sayesinde o kadar rahat hareket ederler. Acaba şu âyet de buna mı işaret
etmektedir?: “Bir de çok rahatlıkla akıp gidenlere...”
Allah (celle celâluhu), bu âyet-i kerimede çok kolaylıkla cereyan eden şeyler
üzerine yemin etmektedir. Yani makro âlemde rahatlıkla akıp giden rüzgârlara,
gemilere, feza-i ıtlaktaki büyük gezegen ve sistemlere; mikro âlemde ise
nötronlar ve elektronlara...
4. Kâinatta Her Şey Bir Nizam ve Ölçüye Tâbidir
Bütün kâinatta her şey, Allah’ın vaz’ettiği kanunlar çerçevesinde bir nizam
ve ölçü içindedir. İnsanlar, kendi iradeleriyle bu kanunları, dolayısıyla da
hayat şartlarını karıştırıp bozmasa idiler, bu kâinat sarayı ve arz meşheri
olabildiğine temiz, nezih ve fevkalâde bir âhenk içinde olacaktı. Evet kâinatta,
zerrelerden sistemlere kadar canlı-cansız, şuurlu-şuursuz her varlığa,
harikulâde işler yaptırılmaktadır. Zerreler, belli bir sürat içinde ve fevkalâde
bir âhenkle faaliyetini sürdürmekte ve Allah’ın onlar için vaz’ettiği kanunlar
çerçevesinde bütün hareket ve faaliyetlerini bir nizam ve ölçü ile
sürdürmektedirler.
Şimdi bir meyveyi ağzımıza aldığımızı düşünelim; ağızdaki tat alma
hücreleri ile o meyve arasında öylesine ciddî bir muvazenenin olduğu
görülecektir ki dahası olamaz. Kudret eli, muhit ilmiyle insanın ağzıyla meyve
arasında bir kısım münasebetler vaz’etmiş ve tükürük bezleri, mide, bağırsak,
böbrek, karaciğer vb. gibi vücuttaki umumî uzuvların çalışma durumlarını bu
münasebetlere bağlamıştır. İnsanın ağzının hücre yapısında vazife gören
zerreler ile meyvenin hücresinde vazife gören zerreler aynıdır.
Allah (celle celâluhu) sonsuz kudretiyle, bu küçük zerrelere her varlığın
içinde ayrı ayrı vazifeler gördürmektedir. Öyle ki, bu zerreler, insanın ağzına

--- Sayfa 363 ---
girince tükürük bezlerinin çalışmasına sebep olmakta, tat ve lezzet alma
hislerini harekete geçirmekte ve meyvenin içinde de ona ait hususiyetleri
meydana getirmektedirler. Bunlar her varlıkta, o varlığın yaratılışına uygun
vazife görmekte ve durdukları, bulundukları duruma göre vaziyet almaktadırlar.
İşte kâinatta her şey böyle bir ölçü ve nizam içindedir. “Biz orada her bitkiyi
gayet ölçülü olarak bitirdik.”72 âyeti sadece bir konuyla alâkalı olarak böyle
bir hususu hatırlatmaktadır.
Evet, her zerre, kader kaleminin birer kelimesi gibi vazife görmekte; her şeye
uygun elbise biçmekte ve her fıtrata uygun bir vücut çizmektedir. Zerrelere
bütün bu işleri gördüren kader programıdır. Onlar asla, bu programın dışında
hareket edemez ve kendileri için tayin ve takdir buyrulan ölçünün dışına
çıkamazlar. Eğer insan vücudundaki zerreler, bazen isyan ederek bu programı
ihlâl etmiş olsalardı, belki de vücudun her tarafında değişik türden kanser
urları meydana gelecekti. Ama böyle olmamakta; aksine onlar, vazifesinde
sadık bir eleman gibi vücutta iş görmektedirler ve bu sayede de hiçbir yerde
fuzulî bir yığılma olmamaktadır. Şayet beyindeki hücrelerde muvakkaten olsun,
fuzulî bir yığılma olsaydı, insan iflâh olmaz, “Beynimde ur çıktı. Kanser
oldum.” gibi mülâhazalarla doktor doktor dolaşır dururdu. Ama böyle olmayıp;
aksine her şey yerli yerinde, her zerre vücutta belli bir nizam ve program
dahilinde faaliyet göstermektedir. Dolayısıyla da hiçbir yerde bir kısım özel
durumlar müstesna lüzumsuz bir yığılma görülmemektedir.
Umumiyetle bütün arızalar, insanların varlık, eşya ve kendi nefislerine yanlış
müdahale ve mualeceleri sonucu meydana gelmektedir. Evet, çok defa
insanoğlu, vücudundaki umumî nizamı bozacak işler yaptığından, kendi kendine
etmektedir. Eğer bir yerde, itaatsizlik ve başkaldırma varsa, muhakkak oraya
şöyle böyle bir insan iradesi ve eli karışmıştır. Zira vücuttaki zerreler, cansız
ve şuursuzdur. Onlar, Allah’ın kendileri için takdir ve tayin buyurduğu kanun ve
ölçüler içinde faaliyet gösterir ve asla ilâhî kanunlara itaatsizlik etmezler.
Onlarda esas olan, sonsuz bir inkıyat ve itaattir. Bu inkıyat ve itaatten dolayıdır
ki, insan, çok defa her şeyi kendiliğinden oluvermiş zanneder.
Kâinatta cari olan kanun ve nizamlar, öylesine arızasız yürümektedir ki
insan, en küçük işlerin arkasında dahi âdeta pek dâhiyane planları aşkın âsâra
şahit olmaktadır. Oysa her şeyin verasında, her kanunun arkasında o sonsuz güç
ve kudret sahibi Allah (celle celâluhu) vardır. Kâinatı tedvir ve tanzim eden
O’dur ve mülkünde bir başkasının tasarrufu da söz konusu değildir. Her zerre

--- Sayfa 364 ---
ve tabi olduğu kanun, O’na dayandığından dolayı en büyük âlemden, en küçük
âleme kadar, işini aksatmadan, vazifesinde fütur göstermeden yaratılış gayesi
istikametinde yürür gider.
Ayrıca insan, kâinatta bir kısım karışıklıklar meydana getirdiğinde, orada
vaz’edilmiş koruyucu kanunlar sayesinde, kısa zamanda bu arızayı telafi edecek
bir sistemin mevcudiyeti de söz konusudur. Evet ekosistemi bozan bir kısım
cahil ellere ve kâinattaki bu umumi nizamı bozmaya çalışan o hâricî güçlere
karşı, fıtrî denge kendini koruyacak bir mekanizmaya sahiptir. Yani eşya ve
hâdiseler arasında vasıtalı ve vasıtasız, normal hareketin dışında ayrı bir tesir,
koruyucu ve karşılayıcı olarak meydana gelmektedir. Zaten öyle olmasaydı,
eşya ve hâdiselerin bir ucuna yapılacak dış müdahale ile bu bozulma
zincirleme topyekün eşyanın ve hareketlerin bütününe de sirayet edecekti. Ama
öyle olmamaktadır ve o câmid zerreler, büyük bir tayin ve takdir içinde hareket
etmektedirler ki, “O’nun indinde her şey, bir tayin ve takdire göredir.” 73
âyet-i kerimesi bu hakikatin icmâlî ifadesidir.
Evet, her şey Allah’ın indinde, bir kader ve ölçü içinde cereyan etmektedir.
Hiçbir zerre, başıboş hareket edemez ve gelişigüzel herhangi bir yere çekip
gidemez. İşte Allah’ın bütün kâinata koyduğu bu nizam, tanzim ve muvazenenin
temel taşları, yukarıdan beri izah etmeye ve farklı keyfiyetleriyle tanımaya
çalıştığımız atom zerreleridir. Allah (celle celâluhu), en küçük âlemden en
büyüğe kadar her şeyi bunlarla örgülemekte ve kâinat kitabını bunlarla
yazmaktadır. Atomu daha küçük parçalara bölseler ve bu parçaları yeni yeni
isimlerle adlandırsalar da netice değişmeyecek ve her şeye rağmen kader
kaleminin, her nesnede ve her yerde hükmünü icra ettiği apaçık görülecektir.
Hâsılı, bütün bunlarla varılan sonuç şudur: “Allah celle celaluhu göğü
yükseltti ve (her şeyle alâkalı) umumî bir denge vaz’etti.”74 mazmununca, O,
her nesneye onun kendi hususiyetleri çevresinde münasip hudutlar koyarak
genel bir nizam, denge ve adalet kanunu vaz’etmiştir. Buna ister, bütün eşya
arasında var olduğu kabul edilen “genel denge kanunları” veya daha farklı
mülâhazalara da açık olması itibarıyla “gravitation” dersiniz, ister konuyu
insanlar arasındaki hak, adalet, müsâvat ve kardeşlik gibi hususlara bağlayarak,
belki de biraz da daraltarak sosyal bir vak’a seviyesine indirirsiniz, fark etmez.
Âyette vurgulanmak istenen, umumî nizam, umumî âhenk ve “ekosistem”i de
içine alacak şekilde bütün varlığı alâkadar eden bir takdir ve tayindir. Ra’d

--- Sayfa 365 ---
sûresindeki “Allah katında her şey bir miktara tâbi ve bir takdir iledir.”75
âyeti de, atomlardan en büyük galaksilere kadar böyle bir ölçülmüşlüğü,
biçilmişliği ve belli kaderî kalıplara bağlı olarak yaratılmış olmayı
vurgulamaktadır.
5. Her Şeyin Çift Yaratılması
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın, zamanüstü haber verdiği ilmî hakikatlerinden
biri de, her şeyin çift yaratılması hususudur. ﻳْﻦِ
زَوْجَ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎ يْءٍ
شَ ﻛُﻞِّ وَﻣِﻦْ
رُونَ
ﺗَـﺬَكﱠ ﻟَﻌَﻠﱠﻜُﻢْ “Her şeyi çift (erkek-dişi) yarattık ki düşünüp ders
alasınız.”76 âyeti, bu hususu işaretlemede fevkalâde önemlidir. Öyle ki,
zerrelerden kürelere, oradan sistem ve galaksilere kadar her yerde ve her şeyde
bu gerçeği görmek mümkündür:
İnsanlar ve hayvanlar çift olarak yaratılmıştır. Bitkilerin yaratılışı da aynı
şekildedir. Erkeği ve dişisinin ilkah-telakkuhu mevzuunda hemen her yerde aynı
durum söz konusudur. Bitkilerde tozlaşma olmasa ve erkek tohum, dişisiyle
buluşmasaydı onların hayatlarını ve nesillerini devam ettirmeleri mümkün
değildi. Keza, insanın vücuduna bakıldığında da aynı kanunun cari olduğu
müşâhede edilmektedir; zira vücuttaki hücrelerin temel yapısı olan atomlar,
eksi-artı yüklü bir kısım temel taşlardan müteşekkildirler.
İnsanla alâkalı bu bedîhî hakikati Kur’ân şöyle ifade eder: ْﻦِﻣ ُه َﻞَﻌَﺠَﻓ
اﻷُْﻧْﺜٰﻰ
وَ اﻟــﺬﱠﻛَﺮَ اﻟﺰﱠوْﺟَﯿْـﻦِ “Ondan erkek ve dişi olarak her iki cinsi
yarattı.”77ِ
اﺛْﻨَﯿْﻦ زَوْﺟَﯿْﻦِ اَﻓِﯿﻪ ﺟَﻌَﻞَ اﻟﺜﱠﻤَﺮَاتِ لُِّك وَﻣِﻦْ “Orada (yeryüzünde) bütün
meyvelerden çifter çifter yaratan da O (Allah)’dur.”78 âyet-i kerimesi ise,
meyvelerin de çifter çifter (dişili-erkekli) yaratıldığını hatırlatır.
Zâriyât sûresindeki âyette geçen ﻛُﻞِّ kelimesi, Türkçe’de, “Her, bütün, her
şey” mânâlarına gelmektedir. Bu kelime, kendisinden sonra gelen kelimeye
muzâf olur. Arapça’da buna “izafet terkibi” Türkçe’de ise “tamlama”
denilmektedir. Terkipteki ikinci kelime, ya mârife (bilinen) veya nekre
(bilinmeyen) olur. Eğer bu kelime mârife olursa, bir varlığın bütün parçalarına
şamil olur. Şayet nekre olursa, bu defa da o nesnenin umum efrâdını içine alır.
Âyet-i kerimede ﺷَﻲْءٍ nekreye izafe edilmiştir. Dolayısıyla, bundan ne kadar
يْءٍَش (nesne) varsa, hepsinin çift olarak yaratılmış olduğu anlaşılmaktadır.

--- Sayfa 366 ---
Yâsîn sûre-i celilesinde ise, ﻣِﻤﱠﺎ ھَﺎ
ﻛُﻞﱠ اﻷْـ زْوَاجَ ﺧَﻠَﻖَ اﻟﱠﺬِي ﺳُﺒْﺤَـﺎنَ
ﻟَﻤُﻮنَ
ﻳَﻊْ ﻻَـ وَﻣِﻤﱠﺎ ھِﻢْ
أَﻧْﻔُﺲِ وَﻣِـﻦْ أَرْضُ
الْ ﺗُﻨْﺒِﺖُ “Ne yücedir O Allah ki,
toprağın bitirdiklerinden, insanların kendilerinden ve daha bilmedikleri nice
şeylerden hep çift çift yaratmıştır.”79 buyrularak daha önce icmâlî verilen
“Çift yarattık” sözü, burada biraz daha tafsil edilmiştir. Bu âyette evvelâ her
şeyin çift yaratıldığına dikkat çekilmiş, sonra da yerin bitirdiği, ot, çiçek, ağaç
vs. gibi varlıkların hepsinin, dişi ve erkek olmak üzere bu umumî kanunun
şümulüne dahil oldukları vurgulanmıştır.
“Ve nefislerinizden de…” Yani sizin nefislerinizde bulunan şeyler de çifttir.
Siz, kadın-erkek olarak çift yaratıldığınız gibi sizin vücudunuz da bu kaidenin
dışında değildir. Orada da artı-eksi değerler mevcuttur.
Zannediyorum Kur’ân, “Daha bilmedikleri nice şeyleri de hep çift olarak
yaratmıştır.” ifadesiyle ise muhataplarına şu hususu hatırlatmaktadır: “İnsanlar
ve hayvanlar dişi ve erkek olmak üzere çift çift yaratıldığı gibi bitkiler de çifter
çifter yaratılmıştır. Dolayısıyla aralarında aşılama olmadıkça üreme de
olmayacaktır. Ancak sizin bilmediğiniz daha nice çiftler vardır ki, onları
ileride göreceksiniz. Şu andaki ilim ufkunuz, araştırma imkânlarınız bunu
tespite kâfi değildir. Ne var ki ileride ilim ve fen inkişaf edecek ve siz daha bir
sürü varlığın çift yaratıldığını görebileceksiniz. Biz, en büyük sistem ve
galaksilerden, yıldızlar ile güneş arasındaki itme-çekmeye kadar ondan da en
küçük âleme, insana, hayvana, ota, tohuma ve atomun içindeki temel unsurlara
kadar her şeyi çift olarak yarattık.”
Maurice Dirac, elementer parçacık pozitronun keşfedilmesiyle çift yaratılma
temel prensibini kurmuştur. Elektron, atomu meydana getiren temel
elemanlardan biridir. O, negatif olarak, en küçük elektrik yük birimine sahiptir.
Pozitron da elektronun kütlesi kadar kütleye sahip olmakla beraber onunkinin
aksine pozitif elektrik yükü taşıyan elementer bir taneciktir.
Fiziğin temel yapılarından biri olan “çift yaratılma” kuralına göre, kâinatın
herhangi bir noktasında bir partikül yaratılınca, onunla birlikte ikizi, yani zıt
olanı da meydana gelmektedir. Bunların en meşhurlarını şöylece sıralayabiliriz:
1.Elektronun zıt ikizi pozitron.
2.Protonun zıt ikizi antiproton.
3.Nötronun zıt ikizi antinötron
4.Nötrinonun zıt ikizi antinötrino.

--- Sayfa 367 ---
Maddenin daha da derinliklerine inildiğinde yine çiftlerle karşılaşılmaktadır.
Bilindiği gibi hemen her madde atomlardan, atomlar da proton, nötron ve
elektronlardan yaratılmaktadır. Protonlar ve nötronlar da “kuark” denilen
partiküllerden meydana gelmektedir. Bunlar da çiftler hâlindedirler. Şöyle ki:
Yukarı (up), aşağı (down);
Tuhaf (strange), tılsım (charm);
Üst (top), alt (bottom).
En son bulunan üst kuarkın varlığı sadece teorik olarak biliniyordu. Standart
modele göre partiküller de çiftler hâlinde olmalıydı. Bulunan beş kuarkı altıya
tamamlayacak bir kuarkın bulunması gerekiyordu. 440 ilim adamı bu gerçekten
hareket ederek 17 yıl süren hummalı bir çalışmanın sonunda 1995’te üst kuarkı
da bularak maddenin sırlarını keşfetme adına büyük ilerlemeler kaydettiler.
Atomun pozitif yükü çekirdeğinde, negatif yükü ise diğer kısımlarındadır.
Öyle ise çekirdeği negatif, elektronları da pozitif olan atomlar niçin olmasın!
Yani maddenin zıt eşi niçin olmasın! Bu sahanın mütehassısları, yıldızlar,
güneş, gaz ve tozlardan meydana gelen galaksimizde antimaddenin varlığını
kabul etmektedirler. Belki de astronomların teleskoplarla gördüğü yıldız
sistemlerinin bazıları tamamen antimaddeden ibarettir.
Kâinatın yaratılışında ve işleyişinde temel bir rol oynayan elektriğin de
pozitif ve negatif olmak üzere iki cinsinin bulunduğu ilk defa 1733 yılında
keşfedilmiştir. Aynı cins elektrik yükleri birbirini iterken zıt yükler de birbirini
çekmektedirler.
Ayrıca bir mıknatısın iki ucunda güney ve kuzey olmak üzere birbirine zıt iki
kutbu olduğu bilinmektedir. Öyle ki bir mıknatıs ne kadar küçük parçacıklara
ayrılırsa ayrılsın her seferinde iki ayrı kutup meydana gelir. Yani tek kutuplu
bir mıknatıs meydana getirilemez. Zira tıpkı elektrikte olduğu gibi aynı kutuplar
birbirini iter, zıt kutuplar ise birbirini çekerler. Dünyamız da dev bir mıknatıs
gibidir ve kuzey ve güney olmak üzere iki zıt kutba sahiptir.
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın asırlarca önce söylediklerini yukarıda
görmüştük; ilmin söyledikleri de başka değildir. Aradan bunca asır geçmesine
ve ilim her geçen gün baş döndürücü bir şekilde inkişaf etmesine rağmen
değişen fazla bir şey olmamıştır. Kur’ân’ın o gün söyledikleri, o günün ilim ve
mantalitesi için ne kadar geçerli ise, bugünün ilim ve mantalitesi için de aynen
geçerlidir. İşte bütün bunlar, Kur’ân’ın, ezel ve ebed sultanı Allah’ın (celle

--- Sayfa 368 ---
celâluhu), mu’ciz bir kelâmı olduğunu göstermektedir.
6. Kur’ân-ı Kerim’de İnsanın Menşei
Günümüze gelinceye kadar Allah’a, Kur’ân’a ve Hz. Muhammed’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) inanmayanlar, Kur’ân’ın içtimaî ve pedagojik
yönünü tenkit ettikleri gibi ilmî hakikatlere dair beyanlarını da tenkit
edegelmişlerdir. Eğer bunlar, Kur’ân’ın âyetlerini dikkatlice inceleselerdi,
tenkit ettikleri âyetlerin ilimlerle asla çatışmadığını, aksine temelde, ilmî
gerçeklere icmâlen işaret ve delaletlerini görerek hayranlık duyacaklardı.
Şimdi, insanın yaratılışına bağlayarak konuyu biraz daha açalım: Cenâb-ı
Hak, bir âyette, insanın yaratılışını nazara vererek, menşeinin bir su olduğuna
ve suyun da bel kemiği ile göğüs kemikleri arasından çıktığına dikkati çeker:
ِﻦْﯿَﺑ ْﻦــِﻣ ُجُرْ۝ﺦَﻳ
ٍﻖـِﻓاَد ٍءﺎ ـَۤﻣ ْﻦـِﻣ َقِ۝ﻞُﺧ
ﺧُﻠِـﻖَ ﻣِﻢﱠ ﻧْﺴَ
ـ ﺎنُِاﻹْ ﻓَﻠْﯿَﻨْﻈُﺮِ
وَاﻟﺘﱠﺮَۤاﺋِﺐِِ
 اﻟﺼﱡﻠْﺐ “İnsanoğlu neden yaratıldığına bir baksın! O, atılan bir
sudan yaratıldı. (O su) bel kemiği ile göğüs kemikleri arasından
çıkmaktadır.”80
Enteresandır, bu âyet, Kur’ân’a dil uzatan tâli’sizlerin tenkit ettikleri âyet-i
kerimelerdendir. Evet, Kur’ân, “(O su) bel kemiği ile göğüs kemikleri
arasından çıkar.” der. Onlar ise, annenin rahmine giden spermlerin erkeğin
husyeleri (yumurtaları)nden çıktığını ve Kur’ân’ın bu beyanının ilmî gerçeklere
aykırı olduğunu söyleyerek, “Bu, Kur’ân’ın yanılmasıdır.” derler. Şayet –hâşâ–
bir yaratan mevcut olsaydı ve Kur’ân da O’nun kelâmı olsaydı, bu beyan, ilmin
ortaya koyduğu hakikatlerle çelişen bir beyan olmayacaktı.” demektedirler.
Onların bu tenkidi, Kur’ân-ı Kerim’in literatürüne tam vâkıf olmadıklarını ve
onu gerektiği gibi incelemediklerini göstermektedir. Zira âyet-i kerimede geçen
ﻟْﺐِ
اﻟﺺ
ﱡ, insanın başının arka dibinden kuyruk sokumuna kadar uzanan arka
kemiğine denir ki, bu kemik, “omurga kemiği” ve “bel kemiği” şeklinde de
isimlendirilmektedir. Yeni Arapça sözlüklerde ise bu kelimeye, “karbon”,
“karbonhidrat” ve “magnezyum” mânâları da verilmiştir. İnsanın menşeinin
anlatıldığı
bu
âyet-i
kerimede ِاﻟﺼﱡﻠْﺐ kelimesinin özellikle seçilerek
kullanılması oldukça mânidardır. Çünkü sperm ve yumurta denilen küçük
canlılar, bu maddelerden mürekkep birer hücredirler.
Ayrıca anatomik olarak اﻟﺼﱡﻠْﺐِ tabirinden omurganın sağlam ve birbiriyle
kaynaşmış olan sağrı bölgesi, اﻟﺘﱠﺮَۤاﺋِﺐِ tabirinden de göğüs omurları

--- Sayfa 369 ---
anlaşılabilir. “(O su) bel kemiği ile göğüs kemikleri arasından çıkar.” ifadesi
oldukça dikkat çekicidir. Zira bu ifadeden o suyun (meninin) atılmasının sağrı
ve göğüs kemikleri arasında kalan lumbar (bel) bölge omurları arasından çıkan
sinirlerin bulunduğu merkezlerde başlatılan tenbihlerden kaynaklandığı
anlatılmaktadır. Nitekim son anatomik tespitler meniyi fırlatma merkezi ile
ilgili sinirlerin 10. göğüs omuru ile 2. bel omuru arasındaki (T10-L2) omurilik
bölgesinde bulunduğunu göstermektedir.81
Meninin üretildiği yer husyeler (testis) ve yardımcı bezler çok aşağıda
olmasına rağmen, spermlerin atılması için gerekli sinir uyartı merkezlerinin bu
şekilde belirtilmesi çok veciz bir ifade tarzıdır. Daha eski bilgilere dayanarak
meninin omurların içinde bulunan ve iliklerde üretilen kandan yapıldığını
anlayanlar da olmuştur; fakat kan sadece omurgaya ait kemiklerde değil, diğer
birçok kemikte de yapıldığından ve kan sadece sperm üretimi için gerekli gıda
dışında bütün vücut hücrelerinin gıdasını da taşıyan bir unsur olduğundan,
“sulb ve terâib”den çıkanın kan değil de sinir olduğu ve bu sinirlerin de hususî
olarak bu işe tahsis edilmesi Kur’ân’ın mucizevî yönüne daha uygun
düşmektedir.
Durum bu şekliyle tespit edilip ortaya konunca, Kur’ân âyetlerini olumsuz
şekilde kritik etmeye yeltenenlerin hem acelecilikleri hem de önyargılı
oldukları apaçık ortaya çıkmaktadır.
7. Canlılarda Sütün Meydana Gelişi
Daha önce de ifade edildiği gibi Kur’ân-ı Kerim, dikkatlice tetkik
edildiğinde onun hiçbir sûre ve âyetinin ilmî hakikatlere zıt ve ters bir yanı
olmadığını hemen herkes anlayabilir. Hatta o, icmâlen ve vak’ayı rapor
şeklinde de olsa, insanoğlunun çok sonraları keşfedip ortaya koyduğu
hakikatleri asırlar öncesinden haber verdiği görülür.
Bu cümleden olarak onun bir âyetinde şöyle buyrulur: اﻷَْﻧْﻌَﺎمِ ﻓِﻲ ﻟَﻜُﻢْ وَإِنﱠ
ﺳَۤﺎﺋِﻐًﺎ اﻟِﺼًﺎَخ ﻟَﺒَﻨًـﺎ وَدَمٍ رْثٍَف ﺑَﯿْﻦِ ﻣِـﻦْ ﺑُﻄُـﻮﻧِﻪ۪ ﻓِﻲ ﻣِﻤﱠﺎ ﻧُﺴْ
ـ ﻘِﯿﻜُﻢًْ
 ﻟَﻌِﺒْﺮَة
ﺑِﯿﻦَِﻟِﻠﺸ
ﱠﺎر “Kuşkusuz sizin için hayvanlarda da alınacak ibretler vardır.
Zira size, onların karınlarındaki fışkı ile kan arasından (gelen) ve içenlerin
boğazından kolayca letafetle geçen hâlis bir süt içiriyoruz.”82
Burada her şeyden evvel Kur’ân, “Kuşkusuz sizin için hayvanlardan da
alınacak ibretler vardır.” diyerek hayvanlar âlemi itibarıyla Allah’ın varlığına

--- Sayfa 370 ---
ve birliğine işaret eden delillere dikkati çekiyor. Bu deliller ki hemen herkesin
anlayacağı şekilde, açık ve vâzıhtır. Yani hem halkın hem de uzman ilim
adamlarının anlayabileceği bir üslûpla anlatılmaktadır. Evet, pek çok hayvan
türü, ot, yem, saman ve su gibi gıdalarla beslenerek, insanlar için birer protein
kaynağı olan et, süt ve yumurta gibi nimetleri onlara sunmaktadırlar ki, avam-
havas hemen herkes bunu rahatlıkla anlayabilir. İşte bütün bu nimetlerin
hayvanlar vasıtasıyla bu şekilde bizlere lütfedilmesi, Allah’ın varlığına ve
birliğine apaçık bir delildir.
İkinci olarak, “Zira size, onların karınlarındaki fışkı ile kan arasından
(gelen), içenlerin boğazından kolayca rahatsız etmeden geçen hâlis bir süt
içiriyoruz.” şeklinde ferman ederek, sütün, ilk defasında “fışkı”dan ikinci
defasında ise “kan”dan ayrılarak hâlis, tertemiz, içenleri rahatsız etmeyecek ve
onlar için önemli bir besin kaynağı haline geldiği hatırlatılmaktadır.
Burada bir hususu hatırlatmakta yarar var: Sütün özellikle bebekler için daha
fıtrî oluşu, annenin memesinden aktığı andaki durumu itibarıyladır. Şayet o,
annenin memesinden aktıktan sonra bekletilip daha sonra şöyle veya böyle
ısıtılarak bebeğe verilirse, onun tabiîliğine riayet edilmemiş olur. Sütün hâlis
olması, onun bozulmamış ve mikrop bulaşmamış olması demektir. Âyet-i
kerimede sütün “hâlis” ve “sâiğ” oluşu, yani herhangi bir hastalık endişesi
vermeyişi ve boğazdan rahat gidişi, biraz da canlının memesinden aktığı ana
bağlanmaktadır. Zira süt, mikropların çabucak çoğalmasına müsait bir yapıya
sahiptir.
Burada bir ziraat uzmanının anlattığı bir hâdiseyi aklımda kaldığı şekliyle
nakletmek istiyorum: “Biz, hayvanlardan sütü alıp onu muhafaza ediyor ve bu
sütü buzağılara içiriyorduk. Yaptığımız denemeler neticesinde memesi temiz
bir hayvanın memesinden süt emen buzağı ile bizim süt verdiğimiz buzağı
arasında gelişmeleri açısından gözle görülür bir fark söz konusu idi. Evet
diğerine nispeten bizim süt vererek beslediğimiz buzağı daha az gelişiyordu.
Bunun sebebini araştırıp tetkik ettiğimizde, karşımıza şu neticeler çıktı:
Buzağı, annesinin memesinden emdiği sütü, fıtrî bulmuş olacak ki daha içten
emiyordu. Dolayısıyla sütü annesinin memesinden emen buzağı, kendi tabiatına
daha uygun şekilde beslenmiş oluyordu. Diğer süte ise annenin memesindeki
tabiî sıcaklığı vermek mümkün görünmüyordu. Evet, yavru, sütü tabiî sıcaklığı
içinde içtiği zaman daha içtendi ve emmeyi tabiî bir iştihaya bağlı
sürdürüyordu. Ayrıca süt, dışarıda tutulduğunda, az da olsa ona mikrop

--- Sayfa 371 ---
bulaşabiliyordu ki bu da değişik yönleriyle sütün vasıf ve değeri üzerinde
menfi tesirleri oluşturuyordu.”
İşte Kur’ân-ı Kerim burada, “İçenlerin boğazından kolayca geçen hâlis bir
süt” ifadesiyle sütün, kan ve fışkı arasından çıkmış olmasına rağmen,
insanların rahatsız olmadan içebilecekleri saf, temiz ve tabiî bir nimet-i ilâhî
olduğunu anlatmaktadır.
Bilindiği gibi canlılar, gıdaları ağızlarına alıp yutmaktadırlar. Yutulan bu
besinler, belli bir ameliye için mideye, mideden sonra da bağırsaklara
gitmektedir. Bağırsaklara giden bu besinler burada bulunan villüsler içindeki
kılcallar tarafından pislikler arasından tasfiye edilerek kana karışmaktadırlar.
Bu, Allah’ın ihsan ettiği hoş bir içecek olan sütün fışkıdan ayrıldığı ilk
safhadır. İkinci safhada kana dahil olan bu maddeler, kanın içinde deveran
etmekte; daha sonra ise süt veren canlının memelerindeki süt guddelerine
(bezlerine) gelen bu protein, karbonhidrat ve yağ çorbası, bu bezler tarafından
süt hâline dönüştürülerek memelerin içindeki süt kanalcıklarına sevk
edilmektedir.
Evet, işte böyle bir konuyu, hemen hiçbir tereddüde meydan vermeden açık
seçik olarak ifade etmek Kur’ân’a has bir keyfiyettir ve mucizedir. Zira,
hayvanın karnında olan bu enteresan hâdiselerin insanlar tarafından
bilinmesinin mümkün olmadığı, bilhassa asırlar öncesi bir dönemde Kur’ân,
daha başka âyetlerde de olduğu gibi, bu haberi bizlere âdeta şöyle vermektedir:
“Ben, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) dahil, yeryüzünde hiçbir
beşerin kelâmı olamam. Hz. Muhammed sadece benimle irşad eden büyük bir
mürşittir. Ben, ancak ve ancak bütün kevn ü mekânları birbirine bağlayan ve
ezelden ebede kadar her şeyi ilmiyle ihâta eden bir zatın kelâmıyım. Sizin
aklınızın ulaşamadığı, idrakinizin eremediği yerlerde benim asırlar öncesinden
dikili olan bayrağım dalgalanmaktadır. İleride sizler, değişik yöntem ve
teknolojik imkânlarla daha enteresan şeyler keşfedeceksiniz. Teleskoplarınız,
trilyonlarca km ötede bulunan nebülözleri getirip gözler önüne serecek ama,
oralara gittiğinizde de yine benim bayrağımın dalgalandığını göreceksiniz.”
Evet, Kur’ân’ın bu âyeti de, önceki âyetlerde olduğu gibi, haber verdiği ilmî
hakikatlerin diliyle onun bir kısım beyanlarını tenkit eden münkirlerin
tenkitlerini alıp onların suratlarına çarpmakta, dün olduğu şekilde bugün de
bütün münkirleri susturmaktadır.

--- Sayfa 372 ---
8. Ana Rahminde Yavrunun Teşekkülü
Allah (celle celâluhu), hem hücreler hem de hücrenin içindeki DNA ve RNA
gibi önemli moleküller arasında ciddî bir vahdet temin etmiştir. Şayet hücre
içinde bu sistemler arasındaki vahdet bozulacak olursa, hücreler arası ve hücre
içi âhenk ve dolayısıyla doku ve organlar da altüst olur. Ayrıca hücrenin içinde
DNA ve RNA’dan başka çeşitli aminoasit dizileri de vardır ki, bunların çoğu
hakkında henüz ciddî bir bilginin var olduğu söylenemez. Bilinen bir husus
varsa o da, hücrenin içinde bulunan maddelerin âdeta bir hükümet gibi âhenk
ve nizam içinde çalışıyor olmalarıdır.
Evet,
bütün
bu
hücreler
bir
araya
gelerek
insanın
vücudunu
oluşturmaktadırlar. İnsan, trilyonlarca hücreden meydana gelmiş âdeta tek
hücre gibi bir varlıktır. Onu meydana getiren bu hücreler arasında öylesine bir
irtibat ve âhenk vardır ki, insan hiçbir zaman kendisinin parça parça ve
birbirinden kopuk farklı nesnelerden meydana geldiğini hissetmez. Yine bu
hücreler arasında birbirinden kopuk olmalarına rağmen öyle bir vahdet vardır
ki, insan, birbirine karıştırmadan herhangi bir nesneyi gördüğü aynı anda o şeyi
veya başka bir cismi duyabilmekte, tadabilmekte, koklayabilmekte ve yürüyüp
konuşabilmektedir. Hâlbuki bütün bunları kumanda eden hücreler farklı
farklıdır. Fakat bütün bu farklı farklı hücreler arasında bir ayrılık değil, aksine,
tıpkı bir aile fertleri –her aile ferdinde olmayabilir– arasında olduğu gibi
kuvvetli bir birlik, sevgi ve dayanışma vardır.
Evet, insanın vücudundaki bütün organlar, böylesi bir birlik, irtibat ve
dayanışma içindedirler. İşte bu organlardan biri de, eskiden “rahm-i mâder”
veya “meşîme”, günümüzde ise “döl yatağı” denilen ana rahmidir. “(Ey
insanlar!) Biz sizi hakir bir sudan yaratmadık mı? Biz işte o suyu, belli bir
zamana kadar sağlam bir yere yerleştirdik.. ve Biz bunu böyle takdir edip
kararlaştırdık. Ne güzel takdir ederiz Biz!”83 âyet-i kerimesinde, bu organ ve
onun özelliği işaretlenmektedir.
Ana rahmi, kendisine dokuz aylığına misafir olarak gelen ve yumurta ile
aşılandıktan sonra bir canlının meydana gelmesine vesile olan spermi
karşılamak için ciddî bir şekilde hazırlanmakta ve daha sperm gelmeden onda
bir kısım kimyevî değişiklikler oluşmaktadır. Bu değişmeler esnasında rahmin
duvarları kalınlaşmakta, bezler büyümeye başlamakta ve yumurtalığın
salgıladığı bir kısım hormonların rahmin duvarlarını uyarmasıyla rahim içinde

--- Sayfa 373 ---
bir hareketlilik meydana gelmektedir. Daha sonra rahmin duvarlarını yapan
doku kalınlaşıp kanlanmakta, vitaminlerle donatılmakta, hücrelerin sayısı
artarak kat kat hâle gelmekte ve hücre araları, meydana gelecek yavruyu
besleyecek gıda maddeleriyle donatılmaktadır ve bu faaliyetler her ay tekerrür
etmektedir. Rahim, misafirinin rahatlıkla kayıp gelebilmesi için, onun geleceği
istikamete doğru kaygan bir sıvı salgılamaktadır. Bütün bunlardan sonra şayet
rahimde bir aşılanma olmazsa, bütün bu fazlalık maddeler, “aybaşı” denilen
hâdiseyle dışarıya atılmaktadır. Çünkü bu maddeler, orada daha fazla kalacak
olurlarsa, rahmi tahriş eder ve bir kısım hastalıkların meydana gelmesine vesile
olabilirler...
Aşılanma olduğunda ve bu maddelerin dışarıya atılmama durumunda ise,
içeriye giren spermle aşılanmış olan yumurta, rahmin bir tarafına asılarak
oradan beslenmeye başlar. Daha sonra bir tane olan yumurta hücresi, bir hafta
gibi kısa bir sürede bölünüp çoğalarak binlerce hücreye dönüşür. Anne
rahmindeki mekanizma, her zaman öylesine mükemmel işlemektedir ki, her gün
sayıları artan hücreler hususî şekilde vazifelendirilip embriyonun organlarını
meydana getirmek üzere dokular hâlinde bir araya gelerek farklı vasıflar
kazanırlar.
Bu doku tabakalarından en dışta bulunan kısım eldiven parmağı gibi girinti
çıkıntılar meydana getirirken bunun karşı tarafındaki anne rahminin duvarları da
bu parmak şeklindeki çıkıntılara uygun hâle gelir ve iki tarafın girinti çıkıntıları
birbirine uyacak şekilde karşılıklı olarak birleşirler. Annenin kan damarları ile
embriyonun kan damarları burada birbirlerine sarılmış vaziyette bir arada
bulunurlar, kanlar birbirine karışmaz, fakat aralarında gıda ve artık madde
alışverişi olur. Buna halk dilinde “eş”, tıpta ise “plasenta” denilmektedir.
Çocuk, anne karnında dokuz ay hiç durmadan gelişirken bir bakıma onun
karaciğer, akciğer, böbrek ve sindirim sistemi fonksiyonları, işte bu plasentaya
emanettir. Yavrunun göbeğinin bir ucu kendisine, diğer ucu ise gerek insanda
gerekse memeli hayvanlarda doğumdan sonra gereksiz olduğundan dolayı
dışarıya atılan, âdeta bir torbaya benzeyen ve zâhiren biçimsiz görünen bu
plasentaya bağlıdır. Göbek bağı, spiral şeklinde ve ne tarafa bükülürse
bükülsün kırılmaz bir keyfiyette yaratılmıştır. Göbek bağında iki tane
atardamar, bir tane de toplardamar vardır. Atardamarlar, yavrunun
metabolizma artıklarını plasentaya ulaştırırken, toplardamarlar da annenin
vücudundan protein ve vitamin gibi yavruya faydalı maddeleri toplayıp anne

--- Sayfa 374 ---
rahmine getirerek çocuğu beslemektedirler. En küçük şeylere en büyük işleri
yaptıran Cenâb-ı Hak, işte bütün bu akıl almaz işleri de basit bir kordona
yaptırmaktadır.
Anne karnı, yavrunun çok emin, rahat ve her türlü ihtiyacını görebileceği bir
şekilde hazırlanmıştır. Yavru orada dokuz ay boyunca güzelce beslendikten
sonra rahim, onu dışarıya atar ve böylece yavru dünyaya gelir. Bundan sonra
rahim, dokuz ay boyunca içinde taşıdığı doku artıklarını dışarıya atarak
kendisini yeniden temizler. Bu durum en fazla kırk gün sürer ki, bu hâle “nifas”
yani “lohusalık hâli” denir.
Bütün bu olup biten baş döndürücü hâdiselerin tesadüf ve sebeplere
verilmesi mümkün değildir. Zira bütün bu hâdiseler, Allah’a değil de tesadüf
ve sebeplere verildiğinde her şey birbirine karışacak ve allak bullak olacaktır.
Hâlbuki cereyan eden bu farklı farklı hâdiseler arasında bir vahdet vardır. Bu
vahdet ise gayet açık bir şekilde bunların bir tek ve eşi-menendi bulunmayan
Cenâb-ı Hak tarafından yaratıldığını göstermektedir.
Şimdi de, bütün bu anlatılanlarda o geniş yorumlara açık hususiyetlerin
Kur’ân’daki özetini görmeye çalışalım:
“Ey insanlar! Eğer yeniden dirilmekten şüphe içinde iseniz, şunu bilin ki,
biz sizi topraktan, sonra nutfeden, sonra alakadan (aşılanmış yumurtadan),
sonra uzuvları (önce) belirsiz, (sonra) belirlenmiş canlı bir et parçasından
(uzuvları zamanla oluşan ceninden) yarattık ki, böylece size (kudretimizi)
gösterelim. Biz dilediğimizi, belirlenmiş bir süreye kadar rahimlerde
bekletiriz; sonra da sizi bir bebek olarak dışarı çıkarırız...”84 ifadeleriyle
buyuran Kur’ân, anne karnındaki yavrunun, dünyaya gelinceye kadar geçirdiği
embriyolojik safhaları anlatmaktadır ki başka bir âyet-i kerime bu safhaları
daha bir net şekilde ortaya koymaktadır:
ٍراَﺮَﻗ ِفي ًﺔَﻔْﻄُﻧ ُهﺎَﻨْﻠَﻌَﺟ ﱠﻢُﺛ ٍﻦﯿِط ْﻦِﻣ ٍﺔَﻟَﻼُﺳ ْﻦِﻣ َنﺎَﺴْﻧِْﻹا ﺎَﻨْﻗ
ﺧَﻞَ وَﻟَﻘَﺪْ
اﻟْﻤُﻀْﻐَﺔَ ﻗْﻨَﺎ
ﻓَﺨَﻞَ ﻣُﻀْـﻐَﺔً ﻟَﻘَﺔَ
اﻟْﻊَ ﻓَﺨَﻠَﻘْﻨَﺎ ﻗَـﺔً
ﻋَﻞَ اﻟﻨﱡﻄْﻔَـﺔَ ﻟَﻘْﻨَﺎ
خَ ﺛُﻢﱠ ﻣَﻜِﯿـﻦٍ
ﺳَﻦُ
ْحَأ ُﻪّٰﻠﻟا َكَرﺎَﺒَﺘَﻓ َخٰا َر ﺎًﻘْﻠَﺧ ُهﺎَﻧْﺄَﺷ
أَنْ ﺛُﻢﱠ ﻟَﺤْﻤًﺎ ظَﺎمَ
اﻟْﻊِ ﻓَﻜَﺴَﻮْﻧَﺎ اﻣًﺎ
ﻋِﻆَ
اﻟْﺨَﺎﻟِﻘِﯿﻦَ
“Andolsun Biz insanı, çamurdan (süzülüp çıkarılmış) bir özden yarattık.
Sonra onu emin ve sağlam bir karargâhta (rahimde) nutfe hâline getirdik.
Sonra nutfeyi alaka yaptık. Peşinden, alakayı, bir parçacık et hâline soktuk;
bu bir parçacık eti kemiklere (iskelete) çevirdik; bu kemikleri etle kapladık.

--- Sayfa 375 ---
Sonra onu başka bir yaratışla insan hâline getirdik. Şimdi bak da Allah’ın ne
mükemmel yaratan olduğunu düşün.”85
“Andolsun biz insanı, çamurdan (süzülüp çıkarılmış) bir sülâle (öz)den
yarattık.”
Âyet-i kerimede geçen ﺳُﻼَﻟَﺔٍ kelimesi ﺳَﻞّ masdarından türetilmiş bir
kelimedir. ﺳَﻞّ, bir şeyi bir şeyden incelik ve yumuşaklıkla sıyırıp çıkarmak,
ﻻَﻟَﺔٍُس ise bir şeyden sıyrılıp çıkarılan bir “öz” mânâsına gelmektedir. İşte
insan, ilk önce böyle bir çamurdan sıyrılıp çıkarılmış özel bir sülâleden
yaratılmıştır. Bu fasıl, ilk insan olan Hz. Âdem’in yaratıldığı, dolayısıyla insan
cinsinin ve onun organlarının yaratılmasının başladığı ilk merhaledir.
“Sonra onu emin ve sağlam bir karargâhta (rahimde) nutfe hâline
getirdik.”
Yani bu sülâleyi (özü), sağlam bir karargâh olan ﻛِﯿﻦٍ
مَ ﻗَﺮَارٍ rahimde nutfe
hâline getirdik. “Karâr-ı mekîn”, nutfenin beslenmesinin, emniyetinin, rahat ve
huzurunun temin edildiği sıcak ve emin bir yuva olan “rahim”dir.
“Sonra nutfeyi alaka yaptık.”
Bu âyet-i kerime, küçük bir hücre olan nutfenin, rahimde, belli bir zaman
sonra kan pıhtısı görüntüsünde büyük bir hücre kitlesi hâline geldiğini ve
rahmin cidarlarına yapışarak orada beslendiğini bildirmektedir. “Alaka”
kelimesinin karakteristik yapısından nutfenin hem bir kan pıhtısı hâlinde olduğu,
hem de rahme alâka peyda edip onun duvarına yapıştığı anlatılmaktadır.
“Peşinden, alakayı, bir parçacık et hâline soktuk...”
Kısa bir zaman sonra ise, bu kan pıhtısı hâlindeki alaka, zâhirî görünümü
itibarıyla çiğnenmiş bir et parçası hâline gelmektedir.. evet, “mudğa”,
mikroskop altında değil de çıplak gözle ağızda çiğnenmiş biçimsiz bir et
parçası şeklinde değerlendirilmektedir.
“Bu bir parçacık eti kemiklere (iskelete) çevirdik...”
Şöyle-böyle bir et parçası görünümünde olan bu küçük canlının ilk hücreleri
daha sonra kemik ve kıkırdak hâline gelmektedir. Esasen bütün bunlar, ancak
modern görüntüleme metodlarıyla görülebilecek hâdiselerdir. Çünkü insanın
çıplak gözle anne karnındaki yavrunun kemik hücrelerinin kas hücrelerinden
ayrı olduğunu görmesi mümkün değildir. Evvelâ, yavrunun çok şeffaf bir
kıkırdak hâlinde olan kemikleri yaratılmakta daha sonra ise kas hücreleri

--- Sayfa 376 ---
yaratılmaktadır.
İşte Kur’ân-ı Kerim’in, “Bu bir parçacık eti kemiklere (iskelete) çevirdik;
bu kemikleri etle kapladık.” mu’ciz-beyan ifadeleri böyle bir özetle çok
önemli bazı hususlara dikkati çekmektedir. Âyet-i kerimede ilk defa kemiklerin
yaratıldığı, daha sonra ise o kemikler üzerine kas hücreleri yaratılarak bir
elbise gibi ona giydirildiği ifade edilmektedir ki üzerinde durulması gereken
bir konudur.
Bu hakikat, ancak bilim ve teknolojinin geliştiği ve zigotun doğum anına
kadar hemen her ceninin geçirdiği gelişmelerin takip edilebildiği bu asırda
muttali olunabilen bir husustur. Tıp ilminin verilerine göre, yedinci haftaya
kadar insan yavrusu ile diğer herhangi bir canlının gelişmesi arasında fark
yoktur. Bu benzerlik, Darvin’i, Darvinistleri ve NeoDarvinistleri aldatmış
olacak ki, onlar bu konuya aşağı-yukarı şöyle yaklaşırlar:
“İnsan, anne karnında geçirdiği safhalarda ilk atalarına benzemektedir. İnsan
yavrusu, anne karnında gelişirken bir noktaya kadar diğer hayvanların
yavrularıyla farksız olarak gelişir. Bu da insanın menşeinin başka hayvanlarla
irtibatlı olduğunu göstermektedir. Menşe birliği, yavrunun embriyolojik
gelişmesinin başlangıcında müşâhede edilmektedir. Öyleyse insanın menşei,
insan değil hayvandır.”
Onların, insan yavrusuyla diğer canlıların yavrularının gelişmeleri
arasındaki benzerlikten yola çıkarak vardıkları bu sonuç, imtihan buudlu bir
yanılmadır. Çünkü yavruların gelişmeleri arasındaki bu zahiri benzerlik, ancak
belli bir noktaya kadar devam etmekte ve o noktadan itibaren insan yavrusu ile
insan olma istidat ve kabiliyetinden uzak bulunan diğer yavrular,
genomlarındaki programlarının farklılığına göre hemen ayrılmaktadır.
Evet, insan, teçhiz edildiği kabiliyet ve istidatlarıyla inkişaf edip
ilerlemekte, diğerleri ise, kendi fıtratları çerçevesinde sıkışıp kalmaktadır.
Nitekim âyette, “Sonra onu başka bir yaratışla insan hâline getirdik.”
ifadesi, اٰﺧَﺮَ ﺧَﻠْﻘًـﺎ (halk-ı âhar) kelimesiyle insan yavrusunun belli bir
noktadan sonra diğer yavrulardan farklı bir vetirede yoluna devam ettiğini
göstermektedir.
“Şimdi bak ve Allah’ın ne mükemmel yaratan olduğunu düşün.”
Yukarıda zikredilen âyetlerin ifadelerindeki âhenk, ton, mûsıkî, insana
“İnsanı hor ve hakir bir sudan en mükemmel şekilde yaratan ve sonra da onun

--- Sayfa 377 ---
bu yaratılış serencâmesini anlatan Allah ne güzel yaratıcıdır!” dedirtmektedir.
Evet, Allah (celle celâluhu) ne güzel yaratıcıdır ki, en küçük bir şeyden en
mükemmel bir varlığı inşâ ve ihdas etmekte, yarattığı şeyleri en güzel şekilde
yaratmakta, hilkat âlemiyle alâkalı meseleleri insanları irşad etmek için onların
nazarlarına arz etmekte ve bunları arz ederken akla hayale gelmedik esrarengiz
hakikatlere de kapılar aralamaktadır.
20. asırda, Kur’ân’ın mucizevî oluşu hususunda çok şey söylenmiş ve
söylenmeye de devam etmektedir. İhtimal ileride, bu asrın insanının
ulaşamadığı “Kur’ân ufkuna dair hakikatler” diyeceğimiz daha pek çok sır
keşfedilecek, Kur’ân’ın âyetleri ile ilmî araştırmalar değerlendirilerek
vicdanlarımız yeni bir Kur’ân çağına uyarılacaktır. Kur’ân’ın âyetleri bir göz,
kâinattaki âyât-ı tekviniye ise diğer bir gözdür. Bir başka ifadeyle hakikate
ulaşma adına, kâinatı didik didik inceleyip araştıran bilimler bir göz, Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan da diğer bir gözdür.
İnsan, eşya ve hâdiselere bu iki gözle baktığı takdirde kendisi dahil her şeyi
tam görecek, nefsini bilecek ve bunun ışığında da ilâhî irfana ulaşacaktır. Bir
Allah dostunun söylediği ve benzerini, Sokrates’in okulunun kapısına yazdırdığı
rivayet edilen şu söz bu hakikati ne güzel ifade eder: ﻓَﻘَﺪْ هُ
ﻧَﻔْﺲَ ﻋَﺮَفَ ﻣَﻦْ
رَﺑﱠﻪُ ﻋَﺮَفَ “Nefsini bilen Rabbini de bilir.”86
9. İnsanın Yaratılması
“Kasem olsun Biz insanı, kuru bir balçık, kokusu değişik ve şekillenmiş
siyah bir çamurdan yarattık.”87
Burada, belki istihalelere uğrayıp değişen ve insan biçiminde şekillenen, iç
ve dış unsurlarla dengelenen, sonra da ilâhî nefha ile şereflendirilen bu yeni
varlık, maddenin-mânânın birleşik noktasında bir varlıktır. Allah (celle
celâluhu), onun üzerinde son düzenlemeyi yapıp, onun içindeki umumi âhengi,
çevresiyle olan dengesini ve topyekün varlıkla olan münasebetlerini nasıl tesis
ettiğini şöyle açıklar: “Ben onu son kez düzenlediğim ve ruhumdan üflediğim
zaman, siz (bu hitabın muhatabı bütün melekûtteki asnâf) hemen onun için
(imtihan ve inkiyat) secdesine kapanın.”88
O güne kadar namı-nişanı bilinmeyen, melekûtta mahfuz, mülkte esâmesiz ki
Kur’ân: “Dehrin cereyanı içinde öyle bir zaman gelip geçti ki, o dönemde
insanın adı bile anılmazdı.”89 buyurur. Böyle bir varlığı seleflerinin

--- Sayfa 378 ---
kavrayabilmeleri ve fâikiyetini kabullenmeleri, emre itaatteki inceliğin
gözetilmesiyle alâkalıydı. Bu imtihanı kazanan kazandı, kaybeden de kaybetti.
Kur’ân-ı Kerim daha başka âyetleriyle insanın kaderî plandan, değişik hilkat
safhalarına kadar merhale merhale yaratılışını öyle bir üslûpla anlatır ki,
basiretle bu âyetlere baktığımızda onun anne karnında geçirdiği embriyolojik
süreci de görebiliriz. Evet, Kur’ân’da bu iki sürecin de üzerinde hassasiyetle
durulmuştur.
Bu süreç içinde açık bir kısım farklı merhaleler söz konusudur. Birinci
merhale
toprak, ikincisi, “tîn” kelimeleriyle ifade edilen özel çamur;
üçüncüsü, insan iskeleti hâline getirilen siyah balçık mânâsına gelen “hame”;
dördüncüsü, pişirilmiş, kurutulmuş çömlek benzeri “salsal”dır.. bunlar, belki
vetire ve belki oluşum merhalelerini ima etmektedir ki, biz benzer bir sürecin
anne karnında da yaşandığını görmekteyiz. Bu safhaların dört veya altı olması
fark etmez; bunlardan bazılarının bazılarına ircaı her zaman mümkündür.
Önemli olan, değişik mineralleriyle toprak bulamacının safha safha insan
yaratılışına esas teşkil etmesidir.
Toprağın bir mineral veya protein çorbası hâline getirilmesinde elbette ki su
da çok ehemmiyetli bir unsurdur. Böyle bir karışımı ifade sadedinde Kur’ân:
“Kasem olsun Biz insanı süzülmüş bir çamur veya bir özden, hulâsadan
yarattık.”90 âyeti ile insanın özünün çamur olduğunu vurgularken “Biz her
canlı nesneyi sudan yarattık.”91 ifadesiyle de suyun hilkatteki ehemmiyetini
vurgulamaktadır. Su ve toprağın ayrı ayrı muhtevalarıyla izdivacı ayrı bir
merhaleyi teşkil etse gerek. Bundan sonra şekillenme ve bir sûrete ulaşma faslı
gelir ki, Kur’ân buna da, “Andolsun Biz insanı bir kara çamur ve şekillenmiş
bir balçıktan halkettik.”92 âyetiyle işaret eder. Bunu müteakip, tam bir
düzenleme, iç ve dış dengeleri sağlama mertebesi söz konusudur ki, onu da
Kur’ân-ı Kerim, “Ben onu düzenleyip insan şekline koyduğum ve ona
ruhumdan üflediğim zaman derhal onun için (inkıyat) secdesine kapanın.”93
âyetiyle insanoğlunun, âdeta bir kıblenüma veya mihrap olduğunu hatırlatır.
Bu son safha ile artık kâinatta, mânâsının yanında maddesi olan, ruhu ve
onunla içli-dışlı bir bedeni olan; fizikî mükemmeliyeti ölçüsünde metafizik
derinlikleri de bulunan yeni bir varlık söz konusudur. İnsan, bu seviyeye
geleceği ana kadar Kur’ân âyetlerinin işaretleriyle gerçek mahiyetleri ne olursa
olsun, tafsilen şu safhalardan geçmiştir: Toprak, çamur, süzülmüş mineraller,

--- Sayfa 379 ---
yapışkan balçık ve bir şekle bulamaç gibi halitalardan mürekkep her türlü
mükemmeliyete açık ilâhî ruhla serfiraz Allah’ın (celle celâluhu) halifesi
eşref-i mahluk.. daha sonra insanoğlunun hayatında bütün bu safhalar, insan
hususiyeti çerçevesinde teksir edilircesine devam edecektir ki, dikkatle
bakanlar için mebde’ ile münteha arasındaki bu irtibat her zaman çok renkli bir
süreç olarak zevkle temâşâ edilmektedir ve edilebilecektir.
Âdem ve Havva (aleyhimesselâm) ile mucizevî bir yaratılışla başlayan
insanoğlu macerası, esbabın perdedarlığı ile âdiyât (sıradan hâdiseler) içinde
sürüp gidecektir. İnsanların isteyip dilemesi ve Allah’ın (celle celâluhu)
yaratmasıyla temadi edip duran yeryüzündeki insan hayatıyla hedeflenen asıl
gaye, Yüce Yaratıcı’yı bilip O’na kullukta bulunmaktır. O, insana irade, şuur,
his ve gönül vererek onu bütün varlıkların önüne geçirmesine ve Âdem’in
şahsında onu bir mihrap hâline getiren irade ve meşîetine mukabil, insan da
O’nu tanıma-tanıtma, sevme-sevdirme vazifesiyle vazifelendirildiğini bilmeli
ve mutlaka “ahsen-i takvîm”e mazhariyetinin hakkını eda etmelidir.
R. Mucizeler Diliyle Kur’ân’ın Gösterdiği Ufuklar
1. Mucize-Sebep Münasebeti
Nebiler, değişik toplumların, mânevî olduğu gibi maddî terakkilerinin de
rehberidirler. Toplumlar, onların gösterdikleri yoldan gittikleri, onları
izledikleri sürece hem dünya hem de ahiret saadeti yoluna girmiş ve kurtulmuş
olurlar.
Nebilere ait mucizelerde de toplumların terakki, huzur ve saadetiyle alâkalı
önemli mesajlar vardır. Aynı zamanda bu zatların sunmuş oldukları mesajlar ve
göstermiş oldukları mucizeler kendi dönemleriyle de sınırlı değildir. Her
mucize, bir yönüyle nebinin nübüvvetine, diğer bir yönüyle de hayatî bir
hakikate ve gelecekte ortaya çıkacak bir açılıma işaret etmektedir.
Meselâ, Kur’ân-ı Kerim’de, Hz. Süleyman’la (aleyhisselâm) alâkalı:
“Sabah gidişi bir aylık mesafe, akşam dönüşü de yine bir aylık mesafe olan
rüzgârı Süleyman’a (onun emrine) verdik...”94 buyrulmaktadır ki, âyet-i
kerimede ifade edilen rüzgâr, bilinen rüzgârlardan değil, Hz. Süleyman’ın
emrine verilmiş özel bir rüzgârdır. Süleyman (aleyhisselâm), emrine verilen bu
rüzgârla, –Cenâb-ı Hakk’ın kendisine lütfettiği böyle bir mucize ile– bir günde
vasıtasız olarak havada bir aylık yol katederek dilediği yere gidebiliyordu.

--- Sayfa 380 ---
Vasıtasız olarak semalara çıkıp havada gezmek, terakki adına insanoğlunun
ilerleyebileceği en son sınırdır. Beşer, bugüne kadar havada sürtünme
meselesini aşmış, yerçekimini halletmiş ve havada uçmayı başarmıştır. Kur’ân-
ı Kerim’in havada uçulabileceğine işaret eden bu âyetini çok iyi anlayan İsmail
Cevherî, Hazarfen Ahmet Çelebi ve Lagari Hasan gibi kimselerin yaptıkları
uçuş denemelerini, bu âyetin mü’min ruhlarda uyardığı azim ve heyecana
bağlamıştır.
Onlar, henüz uçma fikrinin pratiğe dökülmediği bir devirde Galata
kulesinden Üsküdar’a kadar uçmayı başarmış.. roketle semaya çıkma
denemeleri yapmış.. dahası bazıları itibarıyla bu uğurda canlarını feda ederek
şehit olmuşlardı. Ne var ki daha sonra gelen kimseler, hem Kur’ân’a hem de
Cenâb-ı Hakk’ın kâinatta vaz’ettiği kanunlara sırtlarını dönmüş, seleflerinin
açtıkları bu yolda yürüyememiş ve bu düşünceyi daha ileri götürememişlerdir.
Hatta bu kabîl atılımları gereksiz bulmuş ve tenkit bile edebilmişlerdi...
Bu âyet aynı zamanda bize gelecek adına da ümit dolu mesajlar
fısıldamaktadır. Bu mesajlara göre mü’minler için, Kur’ân’ın âyetleri yanında,
kâinatta cari kanunlara da uygun hareket edildiği ölçüde, ulaşmayacakları zirve
yoktu ve mucizeler de işte bu zirveleri işaretliyordu.
Her nebinin mucizesi, tenasüb-i illiyet prensibine uygun olmasa da bir kısım
sebepler üzerine bina edilmiştir. Meselâ, Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi
ve sellem) sâdır olan harikulâde hâllere bakacak olursak; O, bir defasında
susuz olan ordusunun su ihtiyacını gidermek için parmaklarından şakır şakır su
akıtır.95 Tabiî önce parmaklarını esbâb-ı âdiye içine sokar; yani onları bir
miktar suya daldırır veya üzerine su döktürür. Bir başka defasında ise 300
civarında sahabiyi doyurmak için bir-iki avuç hurmayı değerlendirir ve
Allah’ın yaratmasıyla onu bereketlendirir.96
Evet, Allah (celle celâluhu), insan, sebepler dairesi içinde bulunduğu sürece
sebepleri tamamen ortadan kaldırmamaktadır. O, peygamberlerden sâdır olan
mucizeleri dahi cüz’î sebepler vasıtasıyla lütfetmekte ve bununla sebeplerin
ehemmiyetine dikkat çekmektedir. Hz. Musa’nın (aleyhisselâm) harikalar
meydana getiren asâsını taşa vurup su fışkırttığı mucizesinde taşın içindeki az
bir miktar suyun bu mucizeye mesned teşkil etmesi ve asânın bir vasıta olarak
kullanılması bu hakikati teyit eden ayrı bir misaldir. Elindeki kitabın ahkâmına
harfiyen tâbi olan ve Allah’ın huzurunda âdeta gassalin elindeki bir meyyit

--- Sayfa 381 ---
hâline gelen Hz. Musa’nın, bütün heva ve hevesini terk edip onların üstüne
çıktığı noktada harikulâde nevinden ve hiç beklemediği bir yerde elindeki
cansız asâsının yine cansız bir madde olan taşa temas etmesiyle 12 adet kaynak
fışkırıvermişti ki, bu da aynı türden bir hâdiseydi.
“Hz. Musa (çölde) kavmi için su istemişti de biz ona: ‘Asân ile taşa vur!’
demiştik. O vurunca da derhal (taştan) on iki kaynak fışkırmıştı.”97 âyet-i
kerimesi böyle bir hâdiseyi haber vermektedir.
Bu mucize, beşerin en sert kayaları sinesinde barındıran zeminin altından su
ve hayatî şeyler çıkarma mevzuunda varacağı nihai nokta ve son sınırdır.
İnsanoğlu, hiçbir zaman bunu aşamayacak ve bir asâ ile Hz. Musa’nın yaptığı
işi yapamayacaktır. Fakat Hz. Musa (aleyhisselâm), gösterdiği bu harikulâde
işle, yerden su çıkarma mevzuunda insanoğluna bir son sınırı işaretlemektedir
ki, Cenâb-ı Hakk’ın vaz’ettiği kanunlara riayet eden beşer, bir asâ ile olmasa
da elindeki değişik santrifüjlerle en sert toprak tabakalarından dahi sular
çıkarabilecektir.
2. Hz. Süleyman’ın Mucizeleri
a. Kuşlardan İstifade Etmek
Kur’ân-ı Kerim, “Süleyman, Davud’a vâris oldu ve dedi ki: Ey insanlar!
Bize kuş dili öğretildi...”98 buyurarak, Hz. Süleyman’a (aleyhisselâm) verilen
bir mucizeden bahsetmekte ve bu vesileyle bizlere, kendi dar dünyamızın
dışında yeni açılım ufukları göstermektedir.
Bu âyet-i kerimeden ilk anladığımız şey, bir mucize olarak Hz. Süleyman’a
kuşların dilinin öğretildiği gerçeğidir. Kur’ân, bu hakikati ifade ettiği dönemde
kuşların kendilerine göre konuşup anlaştıkları bir dilleri ve anlaşma yollarının
olduğu bilinmiyordu. İnsan dışındaki canlıların konuşmadıkları zannedildiği
için de eski mantıkçılar, insanı “İnsan, hayvan-ı nâtıktır (konuşan
hayvandır)” şeklinde tarif ediyor ve konuşmayı, onu diğer canlılardan ayıran
temel vasıf olarak görüyorlardı. Onları kendi anlayışları içinde bırakalım;
meseleyi çok iyi anlayan “Mantıku’t-tayr” isimli eserin yazarı Feridüddin
Attâr, Lafonten’den asırlarca önce kuşları konuşturuyor ve hayvanların dili
konusunda bize iç içe kapılar aralıyordu.
Âyet-i kerimedeki “kuş dili” ifadesinden kuşların kendilerine göre bir
dillerinin olduğu ve hemcinsleriyle bu yolla konuştukları anlaşılabilirse de

--- Sayfa 382 ---
burada esas vurgulanmak istenen şey bunun daha ötesinde bir şeydir. O da,
beşerin kuşların dillerini öğrenebileceği ve çeşitli aletlerden de istifade ederek
kuşların
yaşayışlarına
vâkıf
olup
onlar
vasıtasıyla
pek
çok
şeyi
başarabileceğidir.
b. Metafizik Varlıklardan İstifade Etmek
Bu konuya temas sadedinde Kur’ân, “Şeytanlar arasından da, onun (Hz.
Süleyman) için dalgıçlık yapan (ve inciler çıkaran) ve bundan başka işler
görenler de vardı.”99 âyetiyle, şeytanlar arasından Hz. Süleyman’a hizmet
edenlerin bulunduğu bildirilmektedir ki, bundan insanların cin, şeytan ve
ruhanîler gibi fizik ötesi varlıklarla muhabere yapabilecekleri ve onlarla,
değişik yollarla diyalog kuracakları ve anlaşma tesis edebileceklerini anlamak
mümkündür. Günümüzde bu varlıklarla irtibat kurmak ve onlardan değişik
sahalarda istifade etmek adına pek çok çalışma yapılmaktadır.
Aynı zamanda bu âyet-i kerimede, kendisine hem peygamberlik hem de
saltanat lütfedilen bir nebinin durumu arz edilerek, mânevî yönü itibarıyla dört
başı mamur olduğu gibi, maddî yönüyle de muasırları üzerinde hükümran olan
üstün bir toplumun durumu anlatılmakta ve böyle bir durumu ihraz edebilmek
için takip edilmesi gereken yol gösterilmektedir. Aslında bununla, insanların
ihtiyaçlarını karşılamak için sadece teknik sahadaki gelişmeler yeterli
olmadığı, olamayacağı ve maddenin sınırlılığı içinde halledilemeyen daha pek
çok mesele bulunduğu/bulunacağı hatırlatılmaktadır. Ve bu meselelerin çözümü
ise ancak metafizik varlıklardan istifade etmekle mümkün olacaktır. İhtimal
gelecekte, devletlerarası bir kısım muhaberelerde cinlerden istifade etme de
gündeme gelebilir. Hz. Süleyman’ın, hiçbir alet ve edevata ihtiyaç hissetmeden
şeytanlardan bazılarını değişik işlerde kullanması, bu sahada beşerin
ulaşabileceği en son sınırı göstermektedir.
c. Eşyanın Suretinin veya Kendisinin Nakli
Cenâb-ı Hak, bir başka âyet-i kerimede, eşyanın naklini şu şekilde ifade
eder:
“Kitaptan (Allah tarafından verilmiş) erbab-ı ilimden bir zat (Hz.
Süleyman’a): ‘Gözünü açıp kapamadan ben onu sana getiririm’ dedi.”100
Bu âyette, Hz. Süleyman’ın kendisinin bir mucizesi veya yine onun bir
mucizesi olarak İbn Mesud’a göre Hızır’ın, İbn Abbas’a göre ise Hz.

--- Sayfa 383 ---
Süleyman’ın veziri Âsaf b. Berhıyâ’nın kerameti olarak Sebe melikesi
Belkıs’ın tahtını göz açıp kapama gibi çok kısa bir zaman dilimi içinde ta
Sebe’den Hz. Süleyman’a getirmesi anlatılmaktadır.101 İşte bu âyet –burada
anlattığı gerçek mahfuz– gelecekte eşyanın suretinin veya kendisinin
nakledilebileceği mevzuunda bir kısım ipuçları vermekte ve insanları bu
mevzuda düşünüp araştırmaya sevk etmektedir.
Eşyanın aynıyla ve suretiyle nakledilmesinin yanında, suretleri sadece iki
buuduyla nakleden televizyonların, hâlihazırdaki durumları itibarıyla çok geri
sayıldıklarını söyleyebiliriz. Gelecekte belki daha çok buudlarda suret
nakleden aletler icat edilecektir. Hatta bu âyet-i kerimeden teknik ve
teknolojinin –günümüzdeki seviyesi itibarıyla imkânsız gibi görülse de– bir
alıcı cihaz bulunmadan nakil meselesini gerçekleştirilebileceği üzerinde de
durulabilir..
3. Hz. Mesih’in Mucizeleri
Hz. Mesih’le (aleyhisselâm) ümmet-i Muhammed arasında ciddî bir alâkanın
var olduğu söylenebilir. Her şeyden evvel, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ile Hz. İsa’nın halef-selef olmaları söz konusudur. Nebiler Serveri, Hz.
Mesih’le arasındaki işte bu sıkı irtibatı ifade sadedinde “Ben, İsa’ya herkesten
daha evlâyım. Zira onunla benim aramda hüsnükabul görmüş bir nebi
yoktur.”102 buyurduğu rivayet edilir ki, böyle bir münasebetin neler vaadettiği
bizim idrak ufkumuzu aşar. Ayrıca Hz. Mesih de Allah’tan ümmet-i Muhammed
içinde bir fert olmayı dilemiştir ki, bu da üzerinde durulmaya değer bir
konudur.
Onun ahir zamanda –ihtimal– bir şahs-ı mânevî olarak ümmet-i Muhammed
içinde zuhur edeceği bu duaya bir icabet gibidir. Şimdilerde, Hristiyanlığın
tasaffi etmiş efkârıyla Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) getirmiş
olduğu tertemiz esasları tevfik eden bir takım Hristiyanların mevcudiyeti, Hz.
Mesih’in ümmet-i Muhammed’le olan yakın alâkasının remzi gibidir. Büyük bir
ihtimalle ümmet-i Muhammed, günümüze kadar Muhammediyet gölgesi altında
devam ettirdiği maddî-mânevî seyrini, ahir zamanda Hz. Mesih’in gölgesinin de
iştirakiyle ayrı bir televvünle sürdürecek ve insanlık, fenle, teknikle alâkalı
hususları, Hz. İsa’nın Mesihiyyeti ile mânâlandırarak beşerî harikaları nebevî
mucizelere bağlayıp ilimlere yeni blokajlar belirlemek suretiyle asırlardan beri
süregelen düalizmi sona erdirecektir.

--- Sayfa 384 ---
Daha sonra ümmet-i Muhammed’le tevafuk noktaları temin ve tespit edilerek
asgarî müştereklerde bir araya gelinecek ve bu iki cemaatten birisi fen ve
tekniğiyle, diğeri de iman ve aksiyonuyla ateizm ve inkârcılığa karşı bir güç
oluşturacaklardır. Bu itibarla da Hz. Mesih’e lütfedilen mucizelerin, son
dönemde gelişecek olan ilimlerin serhaddi olduğu söylenebilir.
Hz. Mesih’in pek çok mucizesi vardır; ancak biz burada onun kendi ağzından
bir kısım mucizelerini haber veren şu âyet-i kerime üzerinde durmak istiyoruz:
اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺈِذْنِ ﺗٰﻰ
اﻟْﻤَﻮْ وَأُﺣْﯿِﻲ رَصَ
وَاﻷَْبْ اﻷَْﻛْﻤَﻪَ ئُ
وَأُﺑْﺮِ “... Ben, Allah’ın izni
ile körü, alacalıyı (abraş) iyileştirir ve ölüleri diriltirim...”103
Hz. Mesih, bu mucizeleriyle dikkatleri çekmiş, derken çok insanı etrafında
toplamış, dejenerasyona uğramış bir dinî telakkinin yerine tevhid akidesini
tesis etmiş ve Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) âdeta zemin
hazırlamıştır. Daha sonra İslâmiyet de, bazı yanlarıyla tahrife uğramış
Hristiyanlık için bir diriliş kaynağı olmuştur. Ümidimiz bir gün o da tasaffi
etmek suretiyle İslâmiyet’le omuz omuza verecek ve küfr-i mutlaka karşı
mücadele edecektir.
İhtimal Hristiyanlar, ilim ve teknikle, ümmet-i Muhammed de ruh, kalb ve
içe doğru derinlemesine gelişerek bazı ortak noktalarda buluşarak aralarında
bir vahdet tesis edeceklerdir. Beşer, bir gün Hz. Mesih’ten bir mucize olarak
sâdır olan bu harikulâde hâlleri, bir yere kadar ihtimal tekrar hayatiyete
geçirme imkânına kavuşacak ve bir nebi vasıtasıyla tıp sahasında son noktayı
gösteren Allah’a ve O’nun diğer elçilerine inanacaktır.
Ayrıca âyet-i kerimede, en onulmaz cilt hastalıklarından körlüğe ve asrın
vebası olarak nitelendirilen kanser ve AIDS’e varıncaya kadar bütün
hastalıkların dermanının bulunabileceğine, hatta ölülerin bile şimdilerin çok
ötesinde bir canlılığa kavuşturulabileceğine dikkat çekilip hiçbir hastalıktan
dolayı ümitsizliğe düşülmemesi gerektiği bildirilerek, mutlaka bu hastalıkların
çarelerini araştırmaya teşvikte bulunulmaktadır. Nitekim Allah Resûlü de,
“Allah (celle celâluhu), her ne hastalık vermişse onun devasını da
indirmiştir.”104 buyurarak bunu destekleyici bir mesaj vermiştir.
Evet, nebilerin göstermiş oldukları mucizeler, beşer için terakkide bir son
noktadır.. ve Kur’ân-ı Kerim, mucizelerden bahseden bütün âyetleriyle,
beşerin, çalışıp çabalayarak bu ufka ulaşmasını teşvik etmektedir. Ne var ki
insanlık, bilim ve teknolojide ne kadar ilerlerse ilerlesin ve âyette zikredilen

--- Sayfa 385 ---
hastalıkları tedavi etme adına kaç çeşit ilaç üretirse üretsin, ölüleri diriltmek
için hangi yollara müracaat ederse etsin bunlar, geçici birer müdahaleden
ibaret kalacak ve mucizelerin ulaştığı ufka asla ulaşılamayacaktır.
4. Kanunların Perde Arkası
Bundan önceki bölümlerde Kur’ân-ı Kerim’in teknik ve teknolojik
sahalardaki gelişmelere dair işaretler ihtiva eden âyetleri üzerinde durmaya
çalışmıştık. Burada bizim arz etmek istediğimiz şey, Cenâb-ı Hak, kudret ve
iradesiyle yazdığı kâinat kitabındaki o baş döndürücü nizam ve intizamını ve
Kur’ân’ın bize bu nizam ve intizamı özetler hâlinde anlatıp fikir ve
irfanlarımızı inkişaf ettirerek, hepimizi kâinat meşherlerinin zümrüt tepelerinde
gezdirip zâtına ve ötelere uyarması hususudur.
Her ilmin kendisine mahsus bir kısım sabit hakikatleri vardır. İşte bu
hakikatlere dayanılarak çeşitli kanunlar ortaya konulmaktadır. Şekli devamlı
surette değişen harflerden müteşekkil bir kitabın okunması mümkün olmadığı
gibi, birer harf mahiyetinde olan kanunların sürekli değişmesi de kâinat kitabını
okunup anlaşılmaz hâle getirecektir. Evet, kâinattaki kanunlar sabit ve değişmez
olduklarından dolayı (buna biz âdetullah diyoruz), insanlar onları keşfetmekte –
bu kanunlar keşfedenlere nisbet edilerek anılsalar da (Nevton kanunu, Arşimet
kanunu.. vb. gibi)– bu muhteşem kitapta Allah’ın vaz’ettiği esasları, disiplinleri
değerlendirmektedirler. Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’inde, işte bu sabit
hakikatlerin yüzündeki nikabı kaldırarak onların arkasındaki esas sabit hakikat
olan isim ve sıfatların tecellîlerini göstermektedir.
Her şeyin sağlam bir şekilde ayakta durabilmesi için sağlam bir mesnede
dayanması gerekmektedir. Kâinatta müthiş bir nizam ve intizam vardır. İnsan,
varlığın ruhundaki bir takım hakikatlere ancak bu nizam ve intizam vesilesiyle
ulaşabilmektedir. Bu nizam ve intizamın muallakta durması söz konusu değildir.
Onun da mutlaka sabit bir mesnede dayanması gerekmektedir ki, işte o mesnet
Allah’ın “Munazzım” ism-i şerifidir.
Kâinattaki her tekevvün, bir tertip ve tanzime bağlı meydana gelmektedir. Bu
tertip, sabit bir hakikattir. Meselâ, bir yavru, sperm ile yumurtanın
aşılanmasından, dünyaya geleceği ana kadar geçirdiği zaman diliminde, anne
karnında cereyan eden bütün gelişmeler fevkalâde bir tertip ve tanzim içinde
cereyan etmektedir. Bu, sabit bir hakikattir. İşte bu hakikate dayanılarak,
aşılandığı andan itibaren yavrunun anne karnında, kaç aylık olduğu tespit

--- Sayfa 386 ---
edilerek gerekli müdahaleler yapılabilmektedir. Ama bu hakikatin de sabit bir
mesnede dayanması gerekmektedir ki, o da Allah’ın “Hâlık”, “Rezzâk” ve
“Musavvir” isimleridir.
Yine cansız gibi görünen tohumlar, toprağın bağrına atıldıktan belli bir süre
sonra, önce küçük bir rüşeym, sonra da bir filiz hâlinde arz-ı endam
etmektedirler. Derken bu filiz, bir taraftan yerin derinliklerine, diğer taraftan da
yukarılara doğru dal budak salmaktadır. Ne var ki, bütün bu tekevvünler de
yine kendi kendine olmayıp, “Tane ve çekirdeği yaratan Allah’tır.” 105
hakikatine dayanmaktadır. İşte bütün bunlardan anlaşılan şudur ki, her şey
lisan-ı hâliyle “Lâ ilâhe illallah” diyerek vahdâniyete şehadet eder ve bizi de
bu yüceler yücesi hakikate uyarır.
Allah’ın varlığını, kâinattaki kanunlarla böylesine beliğ bir şekilde dile
getiren Kur’ân-ı Kerim’in bu yönü, onun Mütekellim-i Ezelî’nin beyanı bir
kitap olduğunun önemli bir referansıdır. İnsanlık, hangi ilim dalında, hangi
noktaya ulaşırsa ulaşsın, netice itibarıyla varacağı her zirvede Kur’ân’ın
bayrağının dalgalandığını ve insanlığa yol gösterdiğini görecektir. Bu şimdi tam
hissedilmese de yakın bir gelecekte mutlaka görülecektir.
Evet, semavî kitaplar ve bütün nebiler, insanlara maddî-mânevî her sahada
ışık tutmuş ve onların hayatlarını tenvir etmişlerdir. Beşer, Allah’ın rızasına ve
Cennet’e giden yolu semavî kitaplar ve nebiler sayesinde gördüğü gibi,
Allah’ın kâinatta vaz’ettiği kanunlara muvafık hareket etmekle dünyevî başarı
ve saadetlere ermeyi de yine onların irşatlarıyla keşfedebilmişlerdir. Evet,
beşer, pozitif ilimlerde vahy-i semavînin ışığından istifade ettiği gibi, kalblerin
tenviri, ruhların terakkisi ve duyguların hüşyar hâle gelip Hâlık-ı Zü’l-Celâl’i
duyması, duyup O’nunla doyması konusunda da yine semavî kitaplar ve
nebilere çok şey borçludur.
Biz, buraya kadar mevzuyu müşahhaslaştırmak için tahrife uğramamış ve
uğramayacak yegâne semavî kitap olan Kur’ân-ı Kerim’in müspet ilimler ve az
miktarda teknolojik gelişmelere işaret eden sadece birkaç âyeti üzerinde
durmaya çalıştık. Teknik ve teknolojik gelişmeler arttıkça, Kur’ân-ı Kerim’in
âyetlerinin o sahadaki işaret ve beşaretlerinin neticesi görülecek ve Kur’ân-ı
Kerim’in ilâhî bir kelâm olduğu daha iyi anlaşılacaktır.
5. Kâinattaki Kanunlar Karşısında İnsan
Daha önceki bölümlerde de zikredildiği gibi kâinatta, üzerine hükümler bina

--- Sayfa 387 ---
edilebilecek bir kısım sabit hakikatler ve kanunlar vardır. Kur’ân’ın bu
kanunlardan bahsetmesinin bir sebebi, insanların dikkatini çekmek, bu
konularda onları düşünmeye, araştırmaya teşvik etmek ve bunları yaparken de,
tatbik etmesi gereken metotlar konusunda onlara bir fikir vermektir. Meselâ,
Kur’ân-ı Kerim, arzın genişlemesi, atomların, bulutların ve dağların hareket
etmesi gibi hususları anlatarak insanı metotlu düşünmeye sevk etmektedir.. İşte
bu sayededir ki insan, darmadağınık fikirlerden ve perişan düşünce
kırıntılarından daha çok sistemli ve metotlu düşünme imkânını elde edecektir.
Konuyu biraz daha açacak olursak, meselâ, avamdan bir insan, yağmurun
yağmasını “Gökyüzünde yağmur bulutları belirdi, yağmur yağacak.” şeklinde
ifade ederken, Allah’ın, kâinatta cari olan kanunlarını bilen bir bilim adamı
aynı hâdiseyi, rüzgârın eserek zıt kutuplu bulutları bir araya getirmesinden, bu
bulutlardan yağmurun yağmasına kadar cereyan eden pek çok hâdiseyi değişik
alet ve yöntemlerle tespit edip kat’iyete yakın bir şekilde tahminde bulunarak
yağmurun yağacağı zamanı bildirir.
Burada, bu iki insan arasındaki fark, bunlardan biri, hâdiseye çıplak gözle
bakıp maksadını basit bir düşünce çerçevesinde ifade ederken, diğeri, sebep ve
neticeleri kompoze ederek maksadını sistemli bir düşünce içerisinde
sunmaktadır. Bundan da anlaşılmaktadır ki eşya, ancak ilim nazarıyla
bakıldığında arka planıyla kavranabilecektir.
İşte Kur’ân-ı Kerim, kâinatın, bir nizam ve sisteme bağlı olduğunu
vurgulayarak, insanlara sistemli düşünmenin kapılarını aralamakta ve böylece
o, insanı darmadağınık düşünce kırıntılarından kurtarıp, sistemli tefekküre ve
kâinatı sebep-netice perspektifinden mütalaa etmeye sevk etmektedir ki, bu
sayede insanlar, büyük mesele ve problemleri halletme imkânını da elde etmiş
olacaklardır. Sistemli düşünme metodunu kavrayan insan, aynı zamanda,
düşünce noktasında yüksek ahlâka ermiş, terbiye görmüş ve insan-ı kâmil olma
yoluna da girmiş demektir. Bu da meselenin bir başka yönüdür.
Diğer yönüne gelince, insanın beyan derinliğini ihtiva eden bir buud vardır
ki bu yönüyle o, hem konuşur hem de muhatap olur ve dinler. Evet, insan bu
yönüyle öyle enteresan bir santraldir ki, mekân ötesinden mesajlar alır ve
ötelere dilekler sunar. Evet o, yerinde Allah’ın kelâm sıfatına muhatap olur,
yerinde de Mütekellim-i Ezelî’ye karşı mütekellim-i hâdis olarak içini döker,
arzularını dile getirir. İşte bu yönde insanın ruhen ve kalben terakkisine medar
olabilecek önemli bir kaynak ve rehber vardır ki, o da yine bu Kur’ân’dır.

--- Sayfa 388 ---
Kâinatta cari olan kanunlar cebrîdir; dolayısıyla da zahiri yönleriyle
olabildiğine müsamahasız ve affa kapalıdırlar. Beşer, bunlara bir santim kadar
ters düştüğünde, hemen cezalandırırlar. Meselâ, insanın beynine bir kurşun
isabet ettiği takdirde kâinat kitabının bir kanunu olarak Allah (celle celâluhu)
onu öldürür. Evet, O’nun ayarladığı ve cebrî bir şekle bağladığı bu dolabın
kanunları bunun böyle olmasını iktiza etmektedir. Yine bir insan, kendisini
yüksek bir yerden boşluğa attığında, (yerçekimi kanunu Allah’ın icraatına bir
perdedir) düşen kişi yere çakılıp ölür. Kâinatta şartlı bir determinizma
hâkimdir.
Allah (celle celâluhu), kâinatta, bir nokta-i nazara göre “ism-i Zâtıyla”,
diğer bir nokta-i nazara göre, “ism-i Rahmânıyla” tecellî ederek mutlak planda
ve mutlak mânâda öylesine bir hâkimiyet izhar etmiştir ki, bu hâkimiyet
karşısında insan belli çerçevede mahkûm ve mecburdur. Ama Cenâb-ı Hak,
rahîmiyetinin gereği olarak Kur’ân-ı Kerim’i insanın eline vermiş ve onu
muttarit dönen bu cebri dolabın içinde herhangi bir tarafa çarpmayacak şekilde
–tabiî Kur’ân’ın rehberliğinde– hedefine sevk etmektedir.
Bu yürüyüş esnasında yürüyen merdivenlere binen veya döner kapıların
arasından geçen insanların, yükselmek ve içeriye girmek için kendilerini onlara
uydurma zorunda oldukları gibi, insan da dönen bu cebrî dolapların içinde,
etrafa çarpmamak için Kur’ân’ın rehberliğinde onun prensiplerine riayet etmek
suretiyle kendini korumaya almalıdır. Bu dolaplar kendi kuruluş disiplinlerine
göre sürekli dönmektedirler. Beşerin bunlara müdahale etmesi de mümkün
görünmemektedir. Dolayısıyla hiçbir hareketin, bunlara ters olduğu müddetçe
muvaffak olması söz konusu değildir. Zaten, hiçbir nebi de bunlara ters olarak
ümmetine herhangi bir mesaj vermemiştir.
Bundan da anlaşılmaktadır ki, Kur’ân-ı Kerim ve nebilerin bütün himmet ve
gayretleri, insanların nazarlarını bir ölçüde fıtrata çevirmek ve fıtratın
değişmeyen kanunlarıyla onların uyumlarını sağlamaktır. Bu itibarla da insan,
fıtratla içli-dışlı yaşamalıdır ki, ayakta kalabilsin. Bunu temin edecek olan da
ancak Kur’ân ve Sahib-i Kur’ân olan Allah Resûlü’dür (sallallâhu aleyhi ve
sellem). Nitekim O, bir hadis-i şeriflerinde şöyle buyururlar:
“On şey fıtrattandır: Bıyığın kesilmesi, sakalın bırakılması, misvak,
istinşak (burna su çekmek), mazmaza (ağza su çekmek), tırnakları kesmek,
parmak mafsallarını yıkamak, koltuk altını yolmak, etek traşı olmak,

--- Sayfa 389 ---
intikâsu’l-mâ (istinca) yapmak.”106
İlk bakışta, bıyığın, tırnakların, koltuk ve etek altındaki kılların uzaması
insanın fıtratının bir gereği olduğu zannedilebilir. Hâlbuki Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu hadis-i şerifiyle bunların uzamasının değil,
kesilmesinin fıtrattan olduğunu ifade etmiştir. Bundan anlaşılan şudur:
İnsanların her zaman fıtrata ve fıtratın kanunlarına derinlemesine vâkıf
olmaları oldukça zordur. Onlar bunu ancak, Kur’ân-ı Kerim ve Allah
Resûlü’nden öğreneceklerdir. Nitekim Allah, “(Resûlüm!) Sen yüzünü hanîf
olarak dine, Allah, insanları hangi fıtrat üzere yaratmış ise ona çevir.
Allah’ın yaratışında, nizamında değişme yoktur. İşte dosdoğru yol ve din
budur; fakat insanların çoğu bilmezler.”107 âyet-i kerimesiyle bu önemli
hususu hatırlatmaktadır.
Zaten, kâinattaki bütün canlılara bakıldığında, onlara, Cenâb-ı Hakk’ın
değişmeyen bu kanunlarının hâkim olduğu açıkça görülecektir. Şeriat buna
Allah’ın vaz’ettiği esaslar mânâsına “fıtrat veya âdet-i ilâhî” der. Bununla,
kâinatı yaratan el ile insanı halk eden elin aynı el olduğunu vurgular. Evet,
kâinat ile insan arasında âdeta bir şiir âhengi vardır. Ve asıl mesele, insanın
Kur’ân’a kulak vererek, kâinattaki o hâkim nizama uygun hareket etmesi ve
“şeriat-ı fıtriye”nin kurallarına muhalefetle elimine edilmemesidir.
İnsan, Kur’ân’a kulak verip onu dinlediği, hareketlerini kâinatta cari olan
kanunlara uydurduğu ve nizam-ı âleme uygun hareket ettiği nispette ruhen huzura
kavuşur ve elemsiz bir lezzet, kedersiz bir zevk elde eder. Aksine o, kâinattaki
kurallara riayet ederek bilim ve teknolojide ilerlemeler sağlasa da, Kur’ân’ı
dinlemediği ve ona ters düştüğü durumlarda cinayetler, huzursuzluklar,
haksızlıklar, şikâyetler ve değişik problemlerden kurtulamaz. Evet, Kur’ân’la
beslenmeyen toplumlarda, ilim ve irfan hangi seviyeye ulaşırsa ulaşsın,
haksızlıkların, cinayetlerin ve daha nice problemlerin önü asla alınamamıştır
ve alınamaz da...
S. Melekler ve Ruhanîler Dışında Başka Kürelerdeki Cismanî
Varlık İhtimali
دَۤاﺑﱠﺔٍ ﻣِﻦْ ﻳﮫِﻤَﺎ
فِ ﺑَﺚﱠ وَﻣَﺎ اﻷَْرْضِ
وَ اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎوَاتِ ﺧَﻠْﻖُ اﺗِﻪ۪
اٰيَ وَﻣِﻦْ
ٌﺮﻳِﺪَﻗ ُءﺎَۤﺸَﻳ ِإ اَذ ْﻢِﮫِﻌْﻤَﺟ ﻰٰﻠَﻋ ُهَو َو
“Göklerin ve yerin yaratılması ve oralarda canlıların üretilip yayılması

--- Sayfa 390 ---
da, O’nun kudretinin ve hikmetinin delillerindendir. O dilediği zaman onları
bir araya getirip cem’etmeye de kadirdir.”108
Göklerde ve yerdeki cismanî, gayr-i cismanî varlıkların ötede bir araya
getirilecekleri açıktır. Bu hususu teyit eden âyetlerin yanında bir hayli de hadis-
i şerif vardır. Ancak, burada bugün var olan ve Allah dilediğinde de bir araya
getirileceklerinden
bahsedilen
varlıklardan
“dâbbe”
unvanıyla
bahsedilmektedir ki, bir ölçüde önemli olan da bu olsa gerek. Meleklere ve
ruhlara hakikî mânâda dâbbe denmemesine ve onlar arasında erkeklik-dişilik,
dolayısıyla da üreme söz konusu olmadığına göre, burada, aralarında erkeklik
ve dişilik bulunan üreyip çoğalan bir kısım cismanî varlıklardan bahsediliyor
gibi bir işaret söz konusudur ki, Zemahşerî, Râzî, Ebu’s-Suud.. gibi pek çok
tefsirci, göklerde de tıpkı insanlar ve hayvanlar gibi debelenip gezen canlıların
var olabileceği ihtimali üzerinde durmuş ve olaya daha geniş bir açıdan
bakmışlardır.109
Arz ve semadaki canlıların “haşr-i ekber”de buluşacakları bedîhîdir.
Dünyada böyle bir buluşmanın gerçekleşmesi ise hususî bir meşîete
bağlanmıştır. Allah (celle celâluhu) dilerse, mucizevî şekilde olabilir; küllî
mânâda olmasa da cüz’iyat planında gerçekleşebilir. Bu itibarla da burada
araştırmaya, gökleri fethetmeye bir kapı aralama ve bir teşvik söz konusudur.
Bu, bizim öyle bir kabiliyetle donatılmadığımızdan ötürü ilmen bize bakan
yanıyla mümkün görülmese de başka kürelerde böyle bir kabiliyetle donatılmış
olanlar için aynı problem kat’iyen söz konusu değildir.
Şu bir gerçek ki, kâinat nâmütenâhî denecek kadar geniştir. Bu koca kâinatta,
yerküre tipinde başka gezegenlerin bulunması da imkân-ı aklî dahilindedir.
Bugüne kadar ortaya konan çalışmalarda konuyla alâkalı herhangi bir ize
rastlanmaması,
kâinatların
büyüklüğü,
mekânın
uçsuzluğu-bucaksızlığı,
çalışmaların yetersizliği veya kabiliyetlerimizle sınırlı olması nazara alınınca,
ya “Hâlâ bir hayli zamana ihtiyaç var” diyeceğiz veya bizim eksiklerimizden
kaynaklanan boşlukları başkaları doldurmak suretiyle âyette işaret edilen
hususun gerçekleşmesini zamana merhun beklemeye duracağız.
Elbette ki bu varlıkların türü ve hususiyetleri konusunda açık bir şey
söylemek mümkün değildir. Ancak, Kur’ân-ı Kerim’deki bazı genel
ifadelerden, onlarla bazı şeyleri paylaşabileceğimize bir kısım imaların
bulunduğu söylenebilir.

--- Sayfa 391 ---
Ayrıca, Samanyolu sisteminde insanoğlunun yaşamasına uygun gezegenler de
bulunabilir ve nev’en insanlık bir gün gidip oralara ulaşabilir.. arzın bütün
hususiyetlerini orada ihya edebilir. Bütün bunlar, fizik ve astrofizik olarak zor
görünse de ﻗَﺪِﻳﺮٌ يْءٍ
شَ ﻛُـﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ وَھُـﻮَ ’e110 göre kolaydır.. gitme de
kolaydır, üreme de, vakti gelince bir araya gelme de...
“Siz ne yeryüzünde ne de gökte Allah’ı âciz bırak(a)maz, O’na karşı
koyamazsınız.”111 âyeti, insanî temerrüde ve yerde olduğu gibi göklerde de
münkirlerin aczlerinin yüzlerine çarpılacağına işaret gibidir..!
“Göklerde ve yeryüzünde bulunanlar da onların gölgeleri de sabah akşam
ister istemez Allah’a secde ederler.”112 beyanındaki gölge, cismaniyete ait
bir husus gibi görülmektedir.
Bu itibarla bu kabîl konularda kesip atma yerine, muhkemâta muvafakatı
çerçevesinde imkân-ı aklîlere kapı aralamada yarar var. Önemli olan Kur’ânî
çerçevenin korunmasıdır. Bana göre “Bu budur” deyip modern yorumcuların
yaptığı gibi, konuyu çağın idrak seviyesine göre tek bir hususa bağlamak doğru
olmadığı gibi, şer’î bir mahzur söz konusu olmadığı noktalarda ihtimalleri
görmezlikten gelme de uygun değildir. Zira araştırmaya ve ilerlemeye bir esas
ve teşvik ifade etmesi açısından, mevcut ihtimalleri ilim aşkına ve araştırma
aşkına birer prim gibi sunma, Kur’ân’ın temel esprisiyle çelişmese gerek.
113أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﻧَۤﺎ
ﺗُﺆَاﺧِﺬْ ﻻَ ﺑﱠﻨَﺎَر
114أَﺟْﻤَﻌﯿِﻦَ ﺻْﺤَﺎﺑِﻪَِوَأ اٰﻟِﻪِ وَﻋَﻠَﻰ دٍَّﻣُﺤَﻢ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻟَﻰَع اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
Ş. Göklere Çıkabilme ve Onun Zorlukları
“Allah (celle celâluhu) kimi doğru yola hidayet ederse, onun sinesini
İslâm’a
açar;
kimi
de
saptırmak
isterse,
o
kimse
sanki
göğe
yükseliyormuşçasına onun göğsünü sıkıştırır ve tıkanıklaştırır, işte böylece
Allah (celle celâluhu) imana gelmeyenlere rüsvaylık takdir eder.”115
İnsanoğlu yaratıldığı günden beri hep gökleri merak edegelmiştir. Astronomi
düşüncesi ve fezaları gözleme süreci bu merakla başlamıştır. Bu his ve bu
bakışla o yukarı âlemler, bazen yıldızların yumuşak ve sıcak göz kırpışlarıyla
recâ hislerimizi coşturmuş, bazen de değişik patlamalar, yıldız kaymaları, hatta
gök gürültüleriyle içimize korkular salmıştır. Yine bu his ve bu bakışla bazen

--- Sayfa 392 ---
nazarlarımızın hayallerimize aksettirdiği resimlerde, zaman-mekân üstü
âlemlerin tasavvur ve tahayyüllerine açılmış, ebediyet arzumuza, sonsuzluk
mülâhazalarımıza şehadet âleminin dışında cevaplar aramışızdır. Kimi insanlar
oraları bir kısım sırlı ve sihirli âlemler, hatta mevhum tanrıların otağları gibi
görmüş, yıldızlara, aya, güneşe yönelmiş onları ilâh saymıştır. Kimileri de
kaderlerini, tâli’lerini onlara bağlamış ve o yüce âlemlerdeki her nesneyi bir
fal malzemesi olarak görmüştür.
Bugünün mü’minleri bu türlü çarpık telakkilere takılıp gitmemişlerse onu
peygamberlere borçludurlar. Hz. İbrahim, önce düşüncelerdeki bu çarpıklığı
düzeltir; ayın, güneşin, yıldızların ne olup ne olmadığını ortaya koyar, sonra da
zihinlerdeki zaferini, elindeki balta ile putları hurdahaş ederek taçlandırır.
Kur’ân
bu
serencâmeyi: “Böylece biz, İbrahim’e şirkin çirkinliğini
gösterdiğimiz gibi, imanda yakîne, kesinliğe ulaşması için göklerin ve yerin
hükümranlığını (melekûtî esrarını) gösteriyorduk.”116 âyetiyle gayet net
olarak ortaya kor.
Firavun’un yüksek kuleler yaptırtıp gökyüzünü rasata yeltenmesindeki
saiklerinden birisi de, insanoğlundaki gökleri rasat merakı olduğu gibi,
muhtemelen, Babil kulesinin projelendirilmesinde de bu merakın tesiri söz
konusudur. Günümüzdeki göklerin fethi projelerinde de bu saik gözardı
edilmemelidir. Şimdilerde buna ekonomik sebepler, uzay hâkimiyeti, hayata
müsait yeni gezegenlerin keşfi, dünyanın değişik uydularla kontrol altına
alınması.. gibi sebepler de inzimam edince, bugün de yarın da uzay her milletin
matmah-ı nazarı olarak kalmaya, hatta her gün daha bir artan hırsla üzerinde
durulmaya devam edecektir. Hırs artarak devam edecektir ama acaba göklere –
yakın sema ve uzak galaksilere çıkmak kolay olacak mı? Kur’ân: “Sanki göğe
çıkıyormuş gibi göğsü sıkışıp daralacak” diyor.
Burada semalara doğru yükselirken göğsün sıkışıp daralması dolaylı yoldan
anlatılsa da imana karşı sinesi dar, kapalı ve tıkalı bir insanın yukarılara doğru
çıkarken sıkışma yaşayan bir insana benzetilmesi gayet mânidardır. Bunlardan
biri mânevî havasızlıktan sıkışmakta, diğeri de maddî havasızlıktan. Âyet,
icmâlen vak’anın raporu şeklinde konuşsa da, yukarılara doğru yükselirken
karşılaşılacak problemlerin başlıcasına işaret ettiği açıktır; havasızlık. Diğer
problemler de, yerçekimi, sürtünme ve atmosfer şartları gibi hususlardır.
İnsanlık yükselme hedefinin uzaklık ve zorluğuna göre tekvînî emirlere riayet

--- Sayfa 393 ---
edip Allah’a sığındığı nispette, bugünkü feza teknolojisinin çok daha ilerilerine
bir teşvik yapıldığı işareti alınabilir ki, Rahmân sûresindeki bir âyet, iyi bir
donanımla arz ve sema kuturlarının aşılabileceğine sarahate yakın delâlette
bulunmaktadır: “Ey cin ve ins topluluğu, gücünüz, takatiniz yetiyorsa, haydi
geçin bakalım göklerin ve yerin çevresini ve çeperini; ama üstün bir güç,
kuvvet
ve
tekvînî
emirleri
teshir
gibi
bir
hâkimiyet
olmayınca
geçemeyeceksiniz.”117
Gerçi burada Allah’ın (celle celâluhu) azabından kaçış olamayacağı
vurgulanıyor; ne var ki ifade karakteristiğinin bu mülâhazaya açık olduğu da
bedîhîdir. Hatta, ilim âşıkları ve araştırma meraklıları bu ifadeleri, Allah’ın
(celle celâluhu) insana dünyaları aşması, güneş ailesinin ötesine geçmesi, bir
sistemden başka bir sisteme açılması ve her gün yeni yeni âlemler keşfetmesi
çağrısı şeklinde de algılayabilirler.
Âyet, açıktan açığa göklere nüfuz ve oralara açılmadan –imkân dahilinde
veya değil– bahsettiğine göre, insanoğlunun, temelde ruhunda var olan bir
duyguyu teyit ettiği açıktır. Burada ayrıca yerkürenin derinliklerine de öyle bir
“sultan”la nüfuz edileceği vurgulanmıştır ki, zannediyorum, bu işaret küre-i arz
adına şimdiye kadar bildiklerimizden çok farklı bir hususu işaretlemektedir.
Arz edilen bu hususlar bir işaret, üslûptan damlayan birer remiz,
“müstetbeâtü’t-terâkib”den dökülen birer mazmun olsalar da, Kur’ân’ın bazı
vak’aları noktaladığı açıktır ve bu yaklaşım müfrit fennî yorumcuların tevil ve
yaklaşımlarından da farklıdır.
ﻳْﮫِﻢَْﻋَﻞ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ اﻟﱠﺬﻳِﻦَِ
 ﺻِﺮَاط ﻣُﺴْﺘَﻘِﯿﻢٍ رَاطٍِص إِﻟَﻰ وَإِﻳﱠﺎﻛُﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ھَﺪٰﻳﻨَﺎ
رَةَِاﻟْﺒَﺮ اﻟْﻜِﺮَامِ ﺣَﺎﺑِﻪِْوَأَص اٰﻟِﻪِ وَﻋَﻠٰﻰ دٍَّﻣُﺤَﻢ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻟَﻰَع اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
118 أَﺟْﻤَﻌﯿِﻦَ
1 Fussilet sûresi, 41/53.
2 Fussilet sûresi, 41/41-42.
3 Fussilet sûresi, 41/53.
4 Bakara sûresi, 2/134, 141.
5 Tirmizî, cenâiz 34; Ebû Dâvûd, edeb 42.
6 Yâsîn sûresi, 36/38.
7 Yâsîn sûresi, 36/40.
8 Yâsîn sûresi, 36/38.

--- Sayfa 394 ---
9 Yâsîn sûresi, 36/39.
10 Şems sûresi, 91/1-2.
11 Bakara sûresi, 2/189.
12 Yâsîn sûresi, 36/40.
13 Neml sûresi, 27/88.
14 Müzzemmil sûresi, 73/14.
15 İnşikak sûresi, 84/3-4.
16 Neml sûresi, 27/88.
17 Ra’d sûresi, 13/41.
18 Zümer sûresi, 39/5.
19 Yâsîn sûresi, 36/37.
20 Nâziât sûresi, 79/30.
21 Celal Yıldırım, İlmin Işığında Asrın Kur’ân Tefsiri 13/6577-6578.
22 İsrâ sûresi, 17/12.
23 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 15/49.
24 Zâriyât sûresi, 51/47.
25 Bkz.: Nebe sûresi, 78/6.
26 Enbiyâ sûresi, 21/30.
27 Bkz.: et-Taberî, Câmiu’l-beyân 17/18-20; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 3/178.
28 Fussilet sûresi, 41/11.
29 Bir ışık yılı, hızı saniyede 300 bin km olan ışığın, bir senede gittiği mesafedir.
30 Tekvir sûresi, 81/1.
31 Secde sûresi, 32/7.
32 Hicr sûresi, 15/26.
33 Enbiyâ sûresi, 21/30.
34 Nûr sûresi, 24/45.
35 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.113 (On Dördüncü Lem’a).
36 Ra’d sûresi, 13/2.
37 Tûr sûresi, 52/5.
38 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 13/93-95; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 2/500.
39 Lokman sûresi, 31/10.
40 Ra’d sûresi, 13/2.
41 Zümer sûresi, 39/5.
42 A’râf sûresi, 7/54.
43 Nâziât sûresi, 79/29-30.
44 Sebe sûresi, 34/13.
45 İbrahim sûresi, 14/34.

--- Sayfa 395 ---
46 İbrahim sûresi, 14/34.
47 Bkz.: Nahl sûresi, 16/79.
48 Mülk sûresi, 67/3.
49 Mülk sûresi, 67/4.
50 Nahl sûresi, 16/79.
51 En’âm sûresi, 6/125.
52 Stratosfer: Ortalama 12 ile 40 km arasında uzanan atmosfer tabakası.
53 En’âm sûresi, 6/125.
54 Nâziât sûresi, 79/6-7.
55 Hicr sûresi, 15/22.
56 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 14/20.
57 Nûr sûresi, 24/43.
58 Mürselât sûresi, 77/1.
59 Mâruf olan bu rüzgârlar, coğrafya kaynaklarında genel olarak üç grupta toplanmaktadırlar: 1. Sürekli
rüzgârlar 2. Muson (Mevsimlik) rüzgârları 3. Mahallî rüzgârlar
1. Sürekli rüzgârlar:
a. Alizeler: Ortalama olarak 30 derece kuzey ve 30 derece güney paralelleri civarındaki subtropikal yüksek
basınç kuşağından ekvatora doğru sürekli olarak esen rüzgârlardır.
b. Batı rüzgârları: Her iki yarım kürede 30 derece enlemleri civarındaki subtropikal yüksek basınç
alanlarından 60 derece enlemleri civarındaki subpolar alçak basınç alanlarına doğru esen rüzgârlardır.
c. Kutup rüzgârları: Kutuplardaki yüksek basınç alanlarından 60 derece enlemlerindeki alçak basınç
alanlarına doğru esen soğuk rüzgârlardır.
2. Muson (Mevsimlik) rüzgârları:
Yıl içerisinde mevsimlere (yaz ve kışa) göre değişerek esen, çok geniş alanlı bir rüzgârlar sistemidir ki yaz
ve kış musonları olmak üzere ikiye ayrılır.
3. Mahallî rüzgârlar:
Yerel rüzgârların bir kısmı genel hava dolaşımına bağlı rüzgârların mahallî olarak çeşitli değişimlere
uğramasıyla meydana gelir. Bazıları ise bütünüyle mahallî basınç farklılıklarından oluşur.
a. Meltemler
aa. Karadeniz meltemleri: Bu rüzgârlar aynen musonlarda olduğu gibi ısınma ve basınç farklılıklarından
doğarlar. Geceleyin karalar daha çabuk soğur, denizler ise ılıktır. Bunun sonucunda geceleyin karadan
denize doğru rüzgâr eser. Buna kara meltemi denir. Gündüz ise olay tersine döner. Bu sefer karalar daha
çabuk ısınır. Bunun sonucunda da denizden karaya doğru deniz meltemleri eser.
ab. Dağ-vadi meltemleri: Bu rüzgârlar yanyana bulunan alçak sahalarda dağların farklı ısınma ve
soğumalarından oluşurlar. Bunlar, geceleri dağdan ovalara, gündüzleri ovalardan dağlara doğru eserler.
b. Soğuk mahallî rüzgârlar
Çeşitli şekillerde meydana gelen basınç farklılıklarından doğan bu rüzgârlar, soğuk platolardan ve dağlık
alanlardan ılık kıyılara doğru eserler. En önemlileri şunlardır:
ba. Bora: Dalmaçya kıyılarında gerideki dağlardan Akdeniz’e doğru esen soğuk rüzgârlardır.
bb. Mistral: Fransa’nın Akdeniz kıyılarında Rhone vadisini izleyerek esen soğuk rüzgârlardır.
bc. Poyraz: Türkiye’de kuzeydoğudan esen soğuk rüzgârlardır.
c. Sıcak mahallî rüzgârlar
Bunlar geldikleri yerlere göre sıcak olan rüzgârlardır. En önemlileri şunlardır:
ca. Fhön: Bu rüzgâr, yükselen hava kütlesinin bir dağı aşarak öteki yamaçta alçalmasıyla oluşur.

--- Sayfa 396 ---
cb. Sirokko: Cezayir ve Tunus’ta büyük sahradan Akdeniz’e doğru esen bir çöl rüzgârıdır.
cc. Hamsin: Mısır’da esen sıcak bir çöl rüzgârıdır.
cd. Lodos: Türkiye’de güneybatıdan esen sıcak rüzgârlardır.
60 Mürselât sûresi, 77/2.
61 Mürselât sûresi, 77/3.
62 Mürselât sûresi, 77/4.
63 Mü’minûn sûresi, 23/17.
64 Alak sûresi, 96/1.
65 Alak sûresi, 96/2.
66 Yûnus sûresi, 10/61.
67 Yâsîn sûresi, 36/12.
68 Bürûc sûresi, 85/22.
69 Mâide sûresi, 5/15; En’âm sûresi, 6/59; Yûnus sûresi, 10/61; Hûd sûresi, 11/6; Neml sûresi, 27/1, 75;
Sebe sûresi, 34/3.
70 Zâriyât sûresi, 51/1-3.
71 Bkz.: Abdurrezzak, Tefsîru’s-San’ânî 3/241; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 26/187; ez-Zemahşerî, el-
Keşşâf 4/398.
72 Hicr sûresi, 15/19.
73 Ra’d sûresi, 13/8.
74 Rahman sûresi, 55/7.
75 Ra’d sûresi, 13/8.
76 Zâriyât sûresi, 51/49.
77 Kıyâmet sûresi, 75/39.
78 Ra’d sûresi, 13/3.
79 Yâsîn sûresi, 36/36.
80 Târık sûresi, 86/5-7.
81 Bkz.: Arslan Mayda, “Kur’ân’dan Bir Hakikat Daha: Sırt Omuriliği-Üreme Bağlantısı”, Sızıntı
Dergisi, Şubat 2003, sayı: 289, s.13-15.
82 Nahl sûresi, 16/66.
83 Mürselât sûresi, 77/20-23.
84 Hac sûresi, 22/5.
85 Mü’minûn sûresi, 23/12-14.
86 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/225, 4/399, 5/50; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/343.
87 Hicr sûresi, 15/26.
88 Hicr sûresi, 15/29.
89 Dehr sûresi, 76/1.
90 Mü’minûn sûresi, 23/12.
91 Enbiyâ sûresi, 21/30.

--- Sayfa 397 ---
92 Hicr sûresi, 15/26.
93 Hicr sûresi, 15/29.
94 Sebe sûresi, 34/12.
95 Bkz.: Buhârî, menâkıb 25, meğâzî 35, eşribe 31; Müslim, fezâil 45-46.
96 Bkz.: Buhârî, nikâh 64; Müslim, nikâh 94-95.
97 Bakara sûresi, 2/60.
98 Neml sûresi, 27/16.
99 Enbiyâ sûresi, 21/82.
100 Neml sûresi, 27/40.
101 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 19/163; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 9/2885.
102 Buhârî, enbiyâ 48; Müslim, fezâil 143-145.
103 Âl-i İmrân sûresi, 3/49.
104 Buhârî, tıp 1; Müslim, selâm 69; Tirmizî, tıp 2.
105 En’âm sûresi, 6/95.
106 Müslim, tahâret 56; Tirmizî, edeb 14; Ebû Dâvûd, tahâret 29.
107 Rûm sûresi, 30/30.
108 Şûrâ sûresi, 42/29.
109 Bkz.: ez-Zemahşerî, el-Keşşâf 4/229; Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 27/147; Ebu’s-Suûd,
İrşâdü’l-akli’s-selîm 8/32.
110 “O her şeye kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50).
111 Ankebût sûresi, 29/22.
112 Ra’d sûresi, 13/15.
113 “Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlış yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu
tutma.” (Bakara sûresi, 2/286).
114 “Allah’ın salâtı, Efendimiz Hz. Muhammed’e ve O’nun âl ve bütün ashabının üzerine olsun.”
115 En’âm sûresi, 6/125.
116 En’âm sûresi, 6/75.
117 Rahman sûresi, 55/33.
118 “Allah bizi ve sizi sırat-ı müstakîme; nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna hidayet eylesin.
Allah’ın salâtı, Efendimiz Hz. Muhammed’in ve O’nun kerem ve iyilikle taçlanmış âl ve ashabına
olsun.”

--- Sayfa 398 ---
2.
SEKİZİNCİ BÖLÜM
KUR’ÂN’DA TERBİYE
KUR’ÂN’DA TERBİYE
A. Kur’ân’ın İnsan Fıtratına Seslenmesi
Daha önceki bölümlerde de ifade edildiği üzere, dünya ve ahiret saadeti,
insanlara fıtrat kurallarını öğreten Allah’ın kudsî fermanı ve O’nun nebisinin lâl
ü güher ifadelerine uyup uygulamaya bağlıdır.
Evet, o baş döndürücü nizam ve âhengiyle Allah’ı anlatan şu “kitab-ı kebîr-i
kâinat” bir ses ise, –tabiri caizse– bu sesi bir fonograf gibi plak üzerinde
seslendiren de Kur’ân-ı Kerim’dir. İnsanlık, Kur’ân’a kulak verip onu dinlediği
zaman, kâinatta cereyan eden hâdiseleri, onların ruh ve mânâsını, bu mânânın
gönüllerde hâsıl ettiği heyecanı rahatlıkla duyabilir. Öyleyse insanın fikren
seviyeli ve mazbut olması, insanî kemalâta namzet bulunması, varlık ve
hâdiselerin ruhuna vâkıf olmasına; kalbî ve ruhî kemali ise, Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın âyetlerine ve rehber-i ekmel, muktedâ-i küll Hz.
Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) nurefşân ifadelerine
mutlak mânâda inkıyada bağlıdır.
Buraya kadar arz etmeye çalıştığımız hususları iki maddede özetlemek
mümkündür:
1.İnsanlığın ruhen ve kalben terakki etmesinde Kur’ân’ın sihirli gücünün tam
duyulup hissedilmesi.. evet, bugüne kadar mükemmel fert, mazbut aile ve
muntazam bir toplumun teşekkül ve teessüs etmesi, ancak Kur’ân-ı Kerim’in
rehberliğiyle mümkün olabilmiştir. Öyle ise, hemen her zaman, mükemmel fert,
muntazam aile ve toplumların oluşmasına rehberlik yapan Kur’ân-ı Kerim’in
mu’ciz-beyan ifadelerinin, ümmî bir toplum içinde zuhur eden bir zatın
karihasından çıkması kat’iyen söz konusu olamaz. Öyle ise o, ancak ve ancak
Allah’ın kelâmıdır.
Değişik devir ve değişik coğrafyalarda, yüksek ahlâk ve insanî değerlerin
temsilcisi olma gibi ideal toplumların yetişmesinde/yetiştirilmesinde bir
kaynak olması itibarıyla Kur’ân eşsiz bir güce sahiptir ve benzeri yoktur. Öyle
ise o lâhûtîdir.

--- Sayfa 399 ---
Evet, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, en büyük meselelerden ve en temel
prensiplerden, en küçük konulara kadar hemen her mevzuda, mü’minlere
öylesine ışık tutmuş ve rehberlik yapmıştır ki, onun ışığı ve rehberliği altında
yürüyen insanlar asla kalbî-ruhî çarpıklıklara düşmemiş ve mütemadî bir
perişaniyet görmemişlerdir. O, değişik âyetlerinde anne-babaya itaati, komşu
haklarına riayeti emretmiş, ferdin cemiyet karşısındaki vazifelerini hatırlatmış,
zulüm, gıybet, nemmamlık, başkalarının ayıplarını araştırmak, insanları alaya
almak vb. gibi pek çok kötü fiilin de birer içtimaî hastalık olduğu üzerinde
ısrarla durarak, onlara karşı mü’min ruhları teyakkuza çağırmıştır. Aynı
zamanda o, kibir, gurur, suizan, yalan, fuhuş vb. gibi bir takım beşerî zaafların
kötü neticelerini hatırlatarak, bizi mü’mince bir duruşa davet etmiştir.
Bunlardan başka Kur’ân-ı Kerim, bazı âyetlerinde de, civanmert, âlicenap ve
yüksek ruhlu kimseleri ele alarak onların sabır, af, müsamaha, cömertlik ve
şecaatlerinden söz ederek hep ideal bir insan tipini nazara vermiştir.
Yaratılış itibarıyla insanın mahiyetinde iyi duyguların yanında bir takım kötü
duyguların nüveleri de mevcuttur. Onun daima hareket hâlinde olabilmesi ve
kendini yenileyip geliştirebilmesi için bu duygulara da ihtiyacı vardır.
İşte böyle zıt şeylerin halitasından ibaret olan insan mahiyeti, mütemadiyen
aksiyon hâlinde olmalıdır ki bu sayede o, bir taraftan insanlık için mümkün olan
en zirve noktaya yükselsin, diğer taraftan da kendini ihmal etme sonucu esfel-i
sâfilîne düşerek şeytanlarla beraber olmasın. Böyle bir terakki veya tedenniye
medar olan, insanın içindeki bu duyguları Kur’ân-ı Kerim, bütünüyle ele alarak
tadil eder ve onları insanın hizmetine sunar. Böylece insan, ancak gerçek fıtrat
derinliklerine Kur’ân-ı Kerim’in bu ifadeleri sayesinde uyanır ve muttali olur.
B. Kur’ân’da İnsanın Terbiyesi
Allah (celle celâluhu), Fatiha sûresinde terbiye ile alâkalı çok önemli bir
hususu hatırlatır: “Hamd, bütün âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.”1
Cenâb-ı Hak, kâinatta aynı malzeme ve materyali icraatına perde ve vesile
yaptığı gibi, aynı prensip ve aynı kanunları da icraat-ı sübhâniyesine perde
yapmıştır. O (celle celâluhu), insanların, hayvanların, bitkilerin, zerrelerin,
galaksilerin, meleklerin.. hâsılı bütün âlemlerin Rabbidir. Bazı müfessirler
kesretten kinaye olarak Allah’ın 18 bin âlemin Rabbi olduğunu söylerlerse de,
bu rakam, O’nun Rab olduğu âlemlerin sayısının yanında çok küçük kalır. Zira

--- Sayfa 400 ---
nâmütenâhî âlemleri terbiye eden, her şeyi kendi istidadı istikametinde kemale
sevk eden, âlemlerin Rabbi Allah’tır ve hamd de O’na mahsustur.
Burada, farklı bir hususa temas etmekte de fayda mülahaza ediyorum:
“Hamd, bütün âlemlerin terbiyecisi Allah’a mahsustur.” âyetinin ruhunda
öyle bir genişlik ve şümûl söz konusudur ki, O’nun fizik ve astronomiye ait
kanunları vaz’etmesinden insan bünyesinde hücreler arası münasebetleri tanzim
etmesine kadar her şey, bu şümûllü rubûbiyetten hissesini alır. Evet, Allah
(celle celâluhu), hücreler arasındaki veya hücrenin içindeki RNA ve DNA
molekülleri arasındaki münasebetleri tanzim ettiği aynı kanunla sistemler ve
galaksiler arasındaki münasebetleri de tanzim eder. Her nesnenin farklı istidat
ve kabiliyetlerine göre bir tecellî ve zuhur söz konusu olsa da, bir tohumun
filizlenerek koca bir ağaç hâlini almasından, bir sperm ve yumurtadan yavrunun
dünyaya gelmesine kadar kâinatın her yerinde aynı kanunlar caridir.
Bu açıdan eğer insan, bütünüyle kâinatı, insan ruhunu, insan hissiyatını
birden nazara alarak Kur’ân’a kulak verebilse, onda topyekün eşya ve
hâdiselerin sesini-soluğunu duyabilir. Ne var ki bunu, köhnemiş anlayışların
dehlizlerine çekilerek orada kendi kuruntularıyla meşgul olanlara anlatmak ve
kalb-kafa ikilemi yaşayanlara kabul ettirmek çok zor olacağı gibi, sırf bilimin
kuru ve ruhsuz kanunlarıyla avunan, aklına yenik düşmüş kimselere anlatmak da
kolay olmasa gerek.
Bugün bir kısım kimseler, insanları dünyadan tamamen uzaklaştırıp Hint
fakirlerinin yaşadığı hayata sevk etmelerine karşılık, bazıları da maddenin
darlığında insanların ses ve soluklarını kesmektedir. İşte bütün bu
olumsuzluklara rağmen, insanlık kendi içinde derinleşerek fikrin, ruhun ve
kalbin terbiyesini birlikte ele almayı başardığı gün –Allah’ın tevfik ve
inayetiyle– hakikat semalarında pervaneler gibi pervaz etmeyi de başaracaktır.
Evet, Cenâb-ı Hak Kur’ân’da, her zaman insanla kâinatı birlikte ele alarak
yorumlamakta ve değerlendirmektedir. İşte bu hususu esas kabul ederek
“Allah’ın ahlâkıyla ahlâklanın.”2 hadis-i şerifinde ifade edildiği gibi,
Allah’ın ahlâkıyla ahlâklanmak ve Allah’ın kâinattaki icraatına uygun hareket
ederek kendi konumumuzu çok iyi belirleme mecburiyetindeyiz. İhtimal, işte bu
sayede, terakki etmiş ruhlar olarak ulaşmak istediğimiz zirvelere kolaylıkla
ulaşacak ve olmamız gerekli olan yerde olacağız.
Kur’ân, her ferdi “mükemmel bir fert” olarak ele almak ister. Zaten fert,

--- Sayfa 401 ---
mükemmel olmadan sağlam bir aile ve cemiyet düşünmek de mümkün değildir.
Kur’ân, ferdi yoğurup olgunlaştırarak fıtrata yönlendirir ve onu kâinattaki
kanunları anlar hâle getirir. Derken daha sonra onun olgunlaştırıp belli bir
kıvama getirdiği bu fertlerden mükemmel aile ve mükemmel bir toplum
oluşmaya başlar.
Kur’ân-ı Kerim’e göre, anne-baba bu konumlarının ötesinde aynı zamanda
birer muallim ve mürşittirler. O, pek çok yerde, babanın evlâda nasihati
üzerinde durur ve bu önemli hususu sık sık vurgular. O bir âyette aynen şöyle
buyurur: “Yavrucuğum! Allah’a ortak koşma. Doğrusu şirk, büyük bir
zulümdür.”3
Evet, kâinatta işlenilecek olan en büyük zulüm, Allah’a ortak koşmaktır.
Gönül dünyası lâhûtî esintilere açık hüşyâr bir dimağ böyle bir zulmün
büyüklüğü karşısında ürperir. Şirk, Cenâb-ı Hakk’a karşı bir zulüm olduğu gibi
aynı zamanda hukuk-u ilâhiyeye karşı da bir tecavüzdür. Çünkü Allah, kâinatı
bir kitap, bir meşher şeklinde hazırlamış, çeşit çeşit antika sanatlarıyla
süslemiş ve insanların istifadelerine arz etmiştir.
İnsan, bu sanatların teşhir edildiği yerde gezip dolaştığı ve onları gördüğü
hâlde, gözünü yumup geçiyor, ya da bunları tesadüf ve tabiata havale ediyorsa,
Allah’a karşı büyük bir zulüm işliyor demektir. İşte bu, Allah’a eş ve ortak
koşma mânâsına gelen “şirk”tir ve bundan daha büyük bir zulüm de tasavvur
edilemez.
C. Kur’ân’da Fert ve Aile Terbiyesi
Yukarıda, Kur’ân-ı Kerim’in ferdi olgunlaştırarak belirli bir kıvama
ulaştırmayı hedef aldığını ifade etmiş ve bir babanın evlâdına yaptığı nasihati
konu alan bir âyet-i kerime ile de o hususu noktalamıştık.
Şimdi isterseniz bir başka zaviyeden yine Kur’ân-ı Kerim’e dönerek
babanın, çocuğuna bir kısım nasihatleri üzerinde duralım: “Yavrucuğum!
Namazı dosdoğru kıl, iyiliği emret, insanları kötülükten vazgeçirmeye çalış
ve başına gelenlere/geleceklere sabret. Doğrusu bunlar, azmedilmeye değer
işlerdir.”4
Kur’ân, burada bir babayı en önemli konularla alâkalı konuşturuyor, Allah’a
karşı sorumlulukların en büyüğünü hatırlatıyor ve bir nebinin diliyle evvela
namazın ehemmiyetini vurguluyor: “Yavrucuğum! Namazı dosdoğru kıl (ikame

--- Sayfa 402 ---
et).” Yani onu, Allah’ın azameti karşısında duruyor olma şuuruyla, tam bir iç
ve dış bütünlüğü içinde yerine getir. “İnsanlara iyiliği emret ve onları
kötülükten vazgeçirmeye çalış.” Evet her yerde iyiliği, yani dinin hoş gördüğü
ve dince matlup olan şeyleri usûlünce anlat; kötülüklerden, kötü huylardan da
onları uzaklaştırmaya bak. Bu arada böyle bir yolun belâlı olacağını da düşün
ve daha baştan, “Başına geleceklere karşı sabır yolunu tut.” Evet, insanların
yanlış alışkanlıklarına dokunup, iyilik ve fenalık telakkilerine iliştiğinde hazır
olmalısın bir kısım sataşmalara.. ve sabretmelisin mukadder saldırılara..
“Doğrusu bunlar, azim ve kararlılık gerektiren işlerdir.” Yani bu büyük
işler, seviyeli ve çaplı insanların işidir.
Burada Kur’ân, oğluna en hayatî meseleleri anlatan bir nebiyi konuşturarak
bir babanın çocuklarına karşı sorumluluklarını hatırlatmaktadır.
Başka bir âyet-i kerimede ise, baba evlat yer değiştirir; bu defa da hakikate
uyanmış evlat babasını kurtarma gayretine girer ve usûlünce ona el uzatır: “Bir
zaman (İbrahim babasına): Babacığım! Duymayan, görmeyen ve sana hiçbir
fayda sağlamayan bir şeye niye tapıyorsun, demişti.”5
Evet, taptığın bu putlar senin hiçbir ihtiyacını karşılayacak durumda değiller;
aksine onlar da senin gibi âciz ve güçsüzler. Dolayısıyla onların sana herhangi
bir konuda yardım etmeleri mümkün değildir.
Burada o tâli’li evlat Hz. İbrahim, putlara tapan baba da Âzer’dir. Evlat
babayı ikaz edip ona nasihatte bulunuyor. Kur’ân-ı Kerim, ailede fertlerin
mükemmel yetişmesi için bu tür emirleriyle ideal aile tiplerini tasvir ediyor ve
ibret alınması için o aile içinde olması zaruri olan en ciddî faaliyetleri nazara
veriyor.
Evet, Kur’ân adesesiyle aile müessesesine bakıldığında herkesin belli
sorumluluklar altında olduğu görülür: Onda bazen babanın diliyle evlâda,
bazen de evlâdın diliyle babaya nasihat edilerek, hem evlâdın hem de babanın
mükellefiyetleri hatırlatılır:
“Babacığım! Allah tarafından sana azap dokunmasından ve şeytanın
yakını olmandan korkuyorum.”6
Yani senin bu inhirafın yüzünden, azab-ı ilâhiyeye dûçâr olacağından,
Allah’tan kopup şeytanın dostu olma durumuna düşeceğinden endişe ediyorum.
Zira Allah’ı dost edinmediğin müddetçe gittiğin bu yol bir gün seni mutlaka
şeytanın enîsi hâline getirecektir.

--- Sayfa 403 ---
Görüldüğü gibi burada da babanın muhatap alınıp, evlâdın yürekten
ifadeleriyle irşad edildiği görülmektedir. Yine bu âyet-i kerimede yukarıda da
zikredildiği gibi, aile fertlerinin hepsinin hayır adına sorumlu oldukları, saygı
ve sevgi atmosferi içerisinde birbirlerine karşı hayırhâhlık yaptıkları gözler
önüne serilmektedir.
Cenâb-ı Hak, bir başka âyet-i kerimede de, sadece kendisine kulluk
yapılması gerektiğini belirttikten sonra ehemmiyetine binaen hemen şu
çerçevede, anne ve babaya karşı da sorumlulukları hatırlatır ve: “Rabbin,
O’ndan başkasına ibadet etmemenize; anneye-babaya ihsanda bulunmanıza
hükmetti; şayet onlardan biri veya her ikisi birden senin bakım ve
görümünde yaşlılığa ererlerse, sakın onlara “öff” bile deme ve (hele asla)
onları azarlama; onlara hep gönül alıcı sözler söyle.”7 der.
Bu ve bunun gibi âyetlerle Kur’ân hep ideal bir aile fotoğrafı ortaya kor. Bu
aile içindeki bütün fertler, faaldirler. Her fert, kendisi için mukadder hedef
istikametinde ve kemale erme yolunda Rabbü’l-âlemîn olan Allah’ın terbiye
edici kanunlarına uygun hareket ederek kendi “arş-ı kemalât”ına koşar. Bu aile
içinde her zaman ruhlara inşirah verecek şekilde bir samimiyet ve huzur
nümâyândır.
İşte böyle sıcak bir aile atmosferinde vazifelerini hakkıyla ifa eden her ferde,
daha sonra, Kur’ân biraz daha büyük bir aile sayılan devlet ve millet
bünyesindeki vazifeleri hatırlatarak, “Ey iman edenler! Allah’a itaat edin.
Peygamber’e ve sizden olan ülü’l-emre (idarecilere) de itaatte bulunun.”8
diyerek, münasebet alanını daha genişleterek yeni bir kısım sorumluluklara kapı
aralar; aralar ve hepimize: Mü’minler, hepiniz, hâkim-i mutlakınız olan
Allah’a, râi-i mutlakınız olan Resûlullah’a ve bir de sizin içinizden çıkıp
sizinle aynı duygu ve düşünceyi paylaşan idarecilerinize itaat ediniz,
fermanıyla sözü bağlar.
Böylece, fertte başlayıp gelişen vazife ve sorumluluk şuuru gider ta millet
çerçevesine ulaşır ve bir cennetlikler toplumu olarak herkesi yüksek ufuklara
yönlendirir. Evet, Kur’ân’ın çerçevesini çizdiği devlet ve millet ailesi içine
girildiğinde, onun bütün fertlerinin kendilerinden olan idarecilere karşı itaat
ettikleri; onları, baba-kardeş-evlat şeklinde gördükleri, böyle her tarafta tüter
durur ve böyle bir ülkenin her yanında üfül üfül cennet yamaçlarının esintileri
hissedilir.

--- Sayfa 404 ---
Kur’ân-ı Kerim, aile çapındaki en ufak bir idare mekanizmasından, devlet ve
millet çapındaki en geniş ve sorumlulukları oldukça komplike bir sisteme kadar
hemen her kademede sağlam ruh ve karakterin yetişmesine olabildiğine ihtimam
göstermekte ve insanların her zaman faal, ruhen ve kalben terbiyeli
olabilecekleri, Kur’ân ahlâkıyla ahlâklanıp Allah’a yükselebilecekleri büyülü
bir yolu gösterir:
“... Aralarında Allah’ın indirdiği Kur’ân’la hükmet ve onların heva ve
heveslerine uyma. Allah’ın sana indirdiği hükümlerin bir kısmından seni
saptırmamalarına dikkat et...”9
Kur’ân’ın ilk muhatabı Nebi’dir. Allah bu âyetle ilk muhatabına âdeta şöyle
seslenmektedir:
“Ey şanı yüce Nebi! Sen onların arasında Allah’ın sana indirdiği Kur’ân-ı
Kerim’in ahkâmına göre davran ve zinhâr onun emirlerinden ayrılma; ayrılıp
onların heva ve heveslerine uyma! Onlar, belki sana vahyi olarak indirilen bazı
hususlarda seni fitneye sürüklemek, kararlarında yanıltmak isteyebilirler.
Ayağını sağlamca bas!. Her zaman kararlı ol ve yüksek karakterinin gereğini
yerine getir; zaten senin gibi yüce bir ruha ve mehbit-i vahy-i ilâhî olan bir
kalbe sahip bulunan birinin, onların heva ve heveslerine uyması da söz konusu
değildir ya.. öyle ise, bir kere daha konumunu ve konumuna göre duruşunu
gözden geçir; Hak’la onlar arasındaki vesileliğin gerekleri olarak, Cenâb-ı
Hakk’ın ahkâmına saygıyı gönüllere hâkim kılıp, her işlerinde onları Allah’a
yönlendir; yönlendir ki, bu sayede onlar arasında huzur ve sükûnet teessüs
edecek ve onlar için insanca yaşama imkânları doğacaktır.”
Bir başka âyette, mü’minler arasında meydana gelen her türlü
anlaşmazlıklarda, Hz. Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakem olarak
kabul etmeleri ve O’nun, Allah’ın halifesi olarak verdiği hükümlere karşı en
ufak bir rahatsızlık duymadan kararlarına razı olmaları gerektiği bildirilerek
şöyle
buyrulur: “Hayır, Rabbine andolsun ki, onlar aralarında çıkan
anlaşmazlık hususunda seni hakem kabul edip sonra da verdiğin
hükümden/hükümlerden içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın (onu) tam
mânâsıyla kabullenmedikçe iman etmiş olmazlar.”10
Burada, âyet-i kerimede Hz. Peygamber’in verdiği hükümlere tam mânâsıyla
rıza göstermek, mü’min olmanın bir şartı olarak vurgulanmaktadır ki, bu
hususun önemi hatırlatılması adına konu Allah’ın kasemiyle anlatılmaktadır.

--- Sayfa 405 ---
Evet, işte bütün bunlar bize ideal bir toplum çerçevesi çizmekte ve bizi tam
bir huzur toplumu olmaya hazırlamaktadır.
D. İdarecilerin Halka Karşı Vazifeleri
Yukarıda, Kur’ân-ı Kerim’de halkın idarecilerine karşı vazife ve
mükellefiyetlerine kısmen temas edilmişti ki Kur’ân, bu konudaki disiplinleri
şu hususlar üzerine temellendirir: “Muhakkak ki Allah, adaleti, iyiliği,
akrabaya yardım etmeyi emreder; çirkin işleri, fenalık ve azgınlığı da
yasaklar. O, düşünüp tutasınız diye size böyle öğüt verir.”11
Cenâb-ı Hak, bu âyette bilhassa idarecilere adaletli olmalarını ve kılı kırk
yararcasına tebaanın hukukuna riayet etmelerini, yeme, içme, barınma… vb.
gibi her türlü durumda onların mutluluk ve refahını ön planda tutarak onları
görüp gözetmelerini emreder. Allah, idarecilere ihsanı emrederken onlara sanki
şöyle der: Rabbiniz, sizi görüp gözetmekte, her hâlinizi bilmekte, hatta binlerce
hâdiseyle sizi gördüğünü vicdanlarınıza duyurmakta ve her vesileyle
mevcudiyetini size hissettirmektedir. Öyleyse siz de ona karşı mesuliyet ve
mükellefiyetlerinizi yerine getirirken, her davranışınızın, O’nun tarafından
bilinip görüldüğü şuuru içinde olunuz. Burada ihsanın tarifindeki mülâhazalar
düşünülebilir.
Allah (celle celâluhu), ayrıca âyette, bütün servetin, halkın huzuru, saadeti,
imana bağlı İslâmî bir düşünce ve telakkinin tabiatın bir derinliği haline
getirilmesi istikametinde sarf edilmesini.. ve en yakın daireden başlayıp en
uzak dairelere kadar, bu infak işinin yürütülmesini emretmektedir. Daha sonra
ise onlara, ahlâksızlık, sapıklık, serkeşlik, isyan ve tuğyanın önünün mutlaka
alınması mükellefiyetini yüklemekte ve onlardan, televizyon, sinema, gazete ve
dergi gibi basın-yayın organlarının, neslin ahlâkını bozucu değil, millî ruh ve
mânâ köklerimiz açısından düzenleyici bir hizmet vermelerini, planlamalarını,
genç nesiller arasında dejenerasyon ve bohemliğin gelişmesine meydan
vermemelerini istemektedir.
Kur’ân, “insanlar ahlâklı olsun” diyerek meseleyi sadece tavsiye niteliğiyle
ele almamaktadır. Çünkü insanların ahlâklı olabilmeleri için ahlâksızlık, isyan,
tuğyan yuvalarının ıslah edilmesi gerektiğini ve ıslah teşebbüsünde
bulunulmasını ısrarla vurgular. Evet Kur’ân-ı Kerim bir taraftan insanları,
Allah’ın çirkin saydığı şeylerden nehyederken diğer taraftan da onları mazbut
ve ruh insanları olarak yaşamaya davet eder. Ne var ki Kur’ân’a göre bu vazife,

--- Sayfa 406 ---
toplumun değişik katmanlarında farklı şekillerde değerlendirilir ve yorumlanır.
Kur’ân, açık günah işlemiş bir mücrime veya asi bir insana karşı özel bir
yöntem uygular ve bununla onlara, doğrulup kendilerine gelme imkânı hazırlar.
Bu konuda o, ister aile, ister toplum, ister millet, isterse, daha geniş ortamlarda
böyle bir mesâvî veya herhangi bir hata işleyen kimseye engin bir müsamaha
ile yaklaşılmasını, ona afv u safh ile muamele edilmesini tavsiye eder ve bu
konuda kendi talebelerine müsamaha, vakar ve ciddî olmayı yeğler. İşte örnek:
“(O kullar), boş ve yaramaz sözlerle karşılaştıklarında vakar ile (oradan)
geçip giderler.”12
Evet, mü’min fıska, fücura karşı Allah’ın gösterdiği yerde durur ve
kararlıdır. Bu arada fuhşiyat ve ahlâksızlığın irtikâp edildiği bir yere
bilmeyerek yolu düşmüşse o zaman da, fevkalâde âlicenâbâne ve civanmerdâne
bir tavırla “selâm” verir ve yoluna devam eder, devam eder ve o mücrimlerin
işledikleri kusuru, bir kusur olarak nazar-ı itibara alıp onların yüzlerine vurmaz
ve onların dinden ve diyanetten uzaklaşmalarına sebebiyet verecek hareket ve
davranışlarda bulunmaz.
Kur’ân-ı Kerim, bu âli prensipleri kendilerine düstur edinmiş hoşgörü ve
müsamaha kahramanlarını da şu şekilde tavsif eder: “Rahmân’ın (has) kulları
onlardır ki, yeryüzünde tevazu ile hareket eder ve kendini bilmez kimseler
onlara laf attığında da onları (incitmeksizin) ‘Selâm!’ der (geçerler.)”13
Onlar, vakar ve ciddiyetleriyle mü’minlere örnek ve davranışlarıyla daima
Kur’ân ruhunu aksettiren Rahmân’ın has kullarıdırlar, yürürken Allah’ı
hatırlatırlar, oturup kalkarken onun ahlâkını temsil ederler. Onların her türlü
hâl, hareket ve davranışlarında, Allah ve Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ait yüksek ahlakı görmek mümkündür. Aynı zamanda onların vakar,
ciddiyet, saygı ve edeplerinde her zaman Allah’a iman nümâyândır. Allah’ın bu
hoşgörü ve müsamaha âbidesi kulları, cahillerin ve gafillerin bulunduğu bir
yere uğradıklarında “selâm” vererek, onları dahi Allah’ın emn ü emanından
mahrum bırakmak istemezler.
Kur’ân-ı Kerim, bu ifadeleriyle cahil, görgüsüz, bilgisiz ve günahkâr
olanlara karşı bir mü’minin nasıl davranması gerektiğini açıkça ortaya koyar ve
başka bir din ve kitapta görülmedik şekilde ümit ve af eksenli bir genişlik
sergiler.

--- Sayfa 407 ---
E. Kur’ân’da İnsan Terbiyesi
İnsan, mânen terakki edip Cennet’e ehil hâle gelmek için gönderildiği ve bir
talimgâh, bir terbiye yeri olan şu imtihan dünyasında bütün duygularıyla
tekemmül ettiği zaman Allah’a yakınlık pâyesi ve O’nun cemalini müşâhede
etme mazhariyet ve seviyesini kazanmış olur. Duygu ve latîfelerinin herhangi
birinde bir deformasyon veya tefessüh edip sönme söz konusu olduğunda da,
akıbet endişesiyle titrer ve döner ahd ü peyman yenilenmesinde bulunur. Bu
itibarla insan olan insana düşen vazife önceki selim tabiat ve keyfiyeti kazanma
yolunda bütün duygu ve latîfelerini yaratılış hikmeti istikametinde inkişaf
ettirme çizgisini takip etme olmalıdır. O, kalb, kafa, vicdan, latîfe-i Rabbaniye;
sır, hafî ve ahfâ gibi duygularını yaratılış hikmet ve gayesi yönünde geliştirdiği
ölçüde, ilahi emanet olan potansiyel derinliklerine saygılı davranmış olacaktır.
Evet, onun, böyle davranması hem kendine hem de Rabbine karşı bir
saygının gereğidir. Vâkıa insan, sadece imanıyla dahi Allah’ın huzuruna vardığı
zaman O’nun iltifatını görebilecek ve –inşâallah– Cennet’e girecektir; ama bir
de insanî donanımın insana yüklediği özel bir hukuk söz konusudur ki, mutlaka
korunması gerekir.
İnsanın bütün duygularının inkişaf etmesi ve eksiksiz tam bir insan hâline
gelmesi, onun yaratıcısıyla olan sağlam münasebetlerine bağlıdır. Bu da ancak,
Kur’ân-ı Kerim’de öğretildiği şekliyle, insanın kendisini çok iyi okuması, yer
ve konumunu çok iyi anlaması ve etrafında cereyan eden hâdiseleri takip edip
kendi hesabına değerlendirmesiyle mümkün olacaktır.
Cenâb-ı Hakk’ın “RAB” ism-i şerifi etrafında örgülenen bu hususu
noktalamadan evvel özel bir-iki meseleye daha dikkatlerinizi rica edeceğim:
1.Belli bir sistem içinde kemale ermek ve kemale ulaşmak için çırpınıp
duran ferdin, Yüce Yaratıcı’nın Kur’ân-ı Kerim’de tesbit ettiği çerçeveye göre
bir yönlendirilmeye tâbi olması çok önemlidir.
2.Böyle bir kimsenin kalbî, ruhî, fikrî, vicdanî bütün gücü, Allah’a nisbeti
içinde, insan, eşya ve kâinat iyi idrak edilip iyi yorumlanarak aydınlatılmalıdır
ki, aslında yaratılışın gayesi de bu olsa gerek. Biz buna, “varlığın diliyle ilâhî
ahlâkın seslendirilmesi” diyoruz. Bunun pratiğe yansıyan yönü ise, Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın telkin ettiği, ahireti netice verecek olan yüce ahlâktır.
İnsan, bu ahlâkla yaşadığı zaman ahiretini ve ona her şeyi bahşeden Allah’ın
rızasını, Resûl-i Kibriya’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) da şefaatini kazanmış

--- Sayfa 408 ---
olacaktır.
Allah Teâlâ, Rubûbiyet-i âmme tecellîsiyle kâinattaki cebrî kanunlar
içerisinde, insanlara bir ahlâk nizamı göstermektedir. Buna karşılık onlar da
ilimlerin diliyle o ahlâka uyarak buna mukabele etmelidirler. Cenâb-ı Hak, o
ilimleri, Kur’ân-ı Kerim ile bize anlatmakta ve şahsî hayatımızda, ruh
dünyamızda, kalb ve sır âlemimizde inkişaf etmemizi, Kur’ân’ı anlamaya
bağlamaktadır. Aslında biz, yukarıda zikredilen bu iki meseleyi birlikte
mütalaa ederek, namazlarımızda laakal günde kırk defa “Hamd, bütün
âlemlerin terbiyecisi Allah’a mahsustur.”14 diyor ve bu ahd ü peymâna olan
sadakatimizi tekrar ber tekrar ilan ediyoruz.
F. Allah Ahlâkıyla Ahlâklanmak
Cenâb-ı Hak, kâinattaki en devâsâ nebülözlerden, insanın vücudundaki
hücrelerin en küçük parçacıklarına kadar her şeyi hareket ettirmekte ve insanla,
bu âlemler arasında sürekli münasebetler kurmaktadır. İşte Allah’ın bu türlü
icraatı ve böyle bir icraatla her şeyi belli bir kemale sevk etme gibi O’na
mahsus mukaddes ahlâkın keyfiyetinden şu hususları anlamak mümkündür:
Allah ahlâkı ile ahlâklanmak, O’nun dış âlemler (âfâk) ve iç âlemler
(enfüs)de bize duyurmak istediği şeyleri bir vâhidin birbirini tamamlayan iki
yüzü gibi duyup değerlendirmek ve bütün hissettiklerimizi Kur’ân’a bağlayıp
onda dinlemeye çalışmak... Evet biz, Kur’ân-ı Kerim’de hayat prensipleri
olarak vaz’edilen meseleleri amelî olarak tam tatbik ettiğimiz zaman –Allah’ın
tevfik ve inayetiyle– umum hayatımız da düzene bir ölçüde girecek,
zannediyorum biz de işte o zaman ikilemlerden kurtulmuş olacağız.
Şu anda, hayatımızdaki bütün aksaklıkların arkasında böyle küllî bir nazar ve
küllî bir değerlendirmenin bulunmayışını düşünüyor ve yerimizde saymayı
böyle bir düalizme bağlıyoruz. Günümüzdeki süper devletlerin teknik ve
teknolojik alandaki gelişmeleri kimseyi aldatmamalıdır. Zira onların bu hâlleri,
bir ara ortaya çakan sonra da kaybolan şimşekler gibidir. Bu sözlerin mânâsı,
bazı totaliter sistemler örneğinde olduğu gibi, birkaç sene sonra kırılmalar ve
çatırdamalar duyulduğu zaman daha iyi anlaşılacaktır.15
Fıtrî olmayan ve kâinatta cari kanunlara uymayan hiçbir sistemin uzun
ömürlü olması mümkün değildir. Zira fıtrata muhalif şeylerdeki iyilik
emareleri, insanın bedeninde tedafüî tesiri olan bir kısım mualecelerin

--- Sayfa 409 ---
meydana getirdiği muvakkat sıhhat ve afiyet gibi bir duruma benzer ki kat’iyen
mütemadi değildir. Bu, daha çok, beş dakika önce gözlerini açıp tebessüm
ederek, yakınlarını sevindiren ve hemen arkasından da ahirete göçüp giden bir
hastanın hâline benzer ki, çok parlak ve cazip görünen bu gayr-i tabiî ve fıtratı
inkâr esası üzerine kurulmuş bütün bu kabil sistemler, kat’iyen uzun ömürlü
olamayacakları gibi insanlığı da mutlu edemeyeceklerdir.
Bunun aksine bir de öyle devletler vardır ki bunlar temel esasları itibarıyla
kâinatta cari kanunlara riayet ettiklerinden ötürü ayaktadırlar, ayakta durmaya
devam etmektedirler ve işte bunlar istikbal vaadetmektedirler. Belli bir
süreden beri mü’minler kâinatta cari kanunları ve şeriat-ı fıtriyeyi inkâr edip
Kur’ân’ın düsturlarını da yaşamadıklarından sürüm sürümdürler ve hep
gerilerin gerisinde kalmışlardır. Müslümanların içine düştükleri bu feci
durumdan kurtulmaları için uyuşukluk ve tembelliği terk etmeleri, hem âyât-ı
Kur’âniyeyi hem de âyât-ı tekvîniyeyi çok iyi okumaları şarttır. Zira Mukaddes
kitabımız olan Kur’ân-ı Kerim ile kâinat kitabı, bir bütünün ayrılmaz iki
parçası gibidir. İster bizim iç âlemimize, ister dış âlemimize, ister kâinatın
öteki yüzü, ister zâhirine dair yazılan her kitap, bir yönüyle Kur’ân-ı Kerim’in
tefsiridir. İnsanlık, ancak bu kitaplara sımsıkı sarıldığı zaman, dünyasını
cennetlere çevirip ötelerin koridoru hâline getirecektir.
G. Kur’ân’ın Terbiye Sistemi
Kur’ân-ı Kerim’in terbiye sistemi incelendiğinde, onun başka düşünce
sistemleriyle mukayese edilmeyecek kadar bir fâikiyetinin olduğu görülecektir
ki bu da onun Allah kelâmı olduğunda aranmalıdır. Kur’ân’la beslenmeyen,
Kur’ânî üslûba bağlı olmayan ahlâkî ve terbiyevî sistemler, muvakkaten pek
parlak görünseler de kat’iyen süreklilikleri söz konusu değildir. Çok orijinal
gibi görünen bazı akım ve ideolojilerin kısa zamanda sönüp gitmeleri,
kalabilenlerin revizyon üstüne revizyon görmeleri veya reformize edilmeleri,
bunların hiçbirinin, insanlığın problemlerini çözmeye yeterli olmadığını
göstermektedir.
Dolayısıyla da pek çok yeni düşünce ve sistemin doğumuyla ölümü bir
olmakta, bazıları bugün moda olsa da yarın demode olup gitmektedir. Allah’ın,
her şeyi kuşatan ilminden gelen düstur ve prensiplere gelince –ki bunlar
icmâlen Kur’ân-ı Kerim’de özetlenmektedir– bütün gençliği ve tazeliğiyle hâlâ
devam etmektedir ve sonsuza kadar da devam edecektir.

--- Sayfa 410 ---
Ferdî ve ailevî ahlâkın ihmale uğradığı cemiyetlerin uzun ömürlü, sıhhatli ve
inkişafa açık olmaları mümkün değildir. Onun için biz burada, Kur’ân-ı
Kerim’in, ahlâk açısından ferdi nasıl ele aldığı hususu üzerinde bilhassa
durmak istiyoruz. Zira yuva, toplum her şey, bir bakıma ferdin ahlâk ve
istikametine bağlı görünmektedir. Yığınları sürü sayan dikta yanlısı tiranlar,
yetişkin toplum ve hür iradeli fertler istemezler. Onlar halâik türünden rahat
idare edecekleri kimseler isterler. Onlar için ahlâkî dejenerasyon, yetersizlik
önemli değildir; önemli olan onların küflü düşüncelerine itaat ve inkıyattır.
Oysaki ferdin düzenli bir hayat seviyesine yükselmesi ve sağlam bir iradeye
sahip olması çok önemlidir. Bu da, her şeyden önce ferdin, şirk ve şirk kokan
hastalıklardan uzak durmasına, ölüm ve rızık endişesini aşmasına ve Allah’ın
vesâyetinde âdeta, O’nun varlığının gölgesinin gölgesi olma durumunu elde
edip onu muhafaza etmesine bağlıdır.
Böyle devâsâ iş, Kur’ân’ın ruhunu kavramış yetkin mürşitler ister. Şimdiye
kadar bu önemli hizmeti hep bu çapta seviye insanları temsil etmiştir. Enbiyâ
ve mürselîn, tabiî en başta Sultan-ı enbiyâ Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu işin kusursuz temsilcileridirler. Daha sonra evliyâ, asfiyâ, ebrâr ve
mukarrabîn. Ondan sonra da kendi toplumlarının salahı için çalışan ıslah
erleri...
Şirk ve şirk kokan hastalıkları aşmadan, Allah’a bağlı olmanın dışında
bütünüyle bağımsız hale gelmeden insanlığın ıslahı kat’iyen mümkün değildir.
Zatında, Allah’tan başka bizzat sevilecek, korkulacak, itaat edilecek ve
himayesine sığınılacak bir başka varlık da yoktur. Şirkin her türünden
kurtulmak da, bunu böyle kabullenmeye bağlıdır. Bir insan, içinde başkalarına
karşı bir kısım endişeleri taşıyor, rızık korkusuyla yaşıyor, ölmekten ve mezara
girmekten ürküyorsa bu, o insanın şirk mevzuunda daha aşamadığı pek çok
probleminin var olduğunu gösterir.
H. Tevhide Çağrı
Düşüncede tevhide, davranışlarda tevhide yönelip hemen her meselede tam
bir muvahhit olarak Cenâb-ı Hakk’ı birleme ve sadece O’na teveccüh etme her
türlü şirk ve şirk şaibesinden kurtulmanın yegâne yoludur. Müşrikler bir yana,
tevhid hakikatine inanan mü’minler, acaba bu hakikati ne ölçüde anlayıp
sindirebilmiş ve içtenleştirebilmişlerdir!
Cenâb-ı Hak, bu yüce tevhid hakikatini en câmi şekilde: اﻟﻠّٰﻪُ ھُـﻮَ ﻗُـﻞْ

--- Sayfa 411 ---
أﺣَﺪٌ ا
ًﻮُﻔُﻛ ُﻪَﻟ ْﻦُﻜَﻳ ۝َو ْﻢَﻟ
ْۙﺪَﻟﻮُﻳ ْﻢَﻟَو ْﺪِﻠَﻳ ۝ ْﻢَﻟ
اﻟﺼﱠﻤَﺪُۚ اَﻟﻠّﻪُ
أ ٌۚﺪَﺣ ۝ “De ki: O,
Allah birdir. Allah sameddir. O, ne doğurmuş ne de doğurulmuştur. Ve O’nun
asla dengi yoktur.”16 beyanıyla belirler ve ortaya kor.
Evet, Allah, birdir. O’nun vahdeti izâfî olmayıp zâtî ve hakikîdir. Vâhid,
izafî 1’dir ve ikinin biridir, ama “Ehad” ikincisi tasavvur edilmeyen bir 1’dir,
yani onun eşi ve menendi yoktur. O, öyle bir ehaddir ki, ne önü vardır ne arkası
ne de bir dayanağı; bütün birler, ikiler, üçler hepsi gider O’na dayanır; O ise
kendi kendine vardır.
“De ki: O, Allah birdir. Allah sameddir.” Herkesin kendisine muhtaç
olduğu, el-etek açıp dilendiği, hâl, vicdan ve hissiyat diliyle kapısının
tokmağına dokunduğu biricik Zât olan Hz. Allah’tır. İnsan, Cenâb-ı Hak’tan
başka hangi şeye bel kırıp boyun bükerse büksün, bunların bir hususta
yetmediğini görecektir. اﻟﺼﱠﻤَﺪُ ﻟﻠّٰﻪَُا bu mânâyı ifade sadedinde, O, muhtaç
olmayan, ama bütün ihtiyaçları gideren, dua edip yalvarmayanın da,
yalvaranların da âh-u efgânlarını dinleyip dindiren biricik mercidir.
Evet, “O, ne doğurmuş ne de doğurulmuştur.” O’nun esbabla münasebeti,
onları icraatına perde olarak kullanmaktan ibarettir. Ve bundan öte de
sebeplerin hakiki bir tesiri yoktur. O, verâların.. verâların verâsında bir
varlıktır. O, ne doğmuş ne de doğurmuştur. O’nun bir anne ve babası olmadığı
gibi evlâdı da yoktur. O, mahlukata ait bu türlü nakise ifade eden evsafın,
hepsinden münezzeh ve müberrâdır.
Bu âyetler, bütün sebeplerin, tabiatın, maddenin ve enerjinin kıymet-i
harbiyelerini ortaya koymakta ve hakikî müessiriyeti sadece ve sadece Allah’a
vermektedir. Bunun yanı sıra da şirk ve şirk kokan hususlara karşı tavır almayı,
sebeplere O’nun emri olduğu için riayet etmeyi, ama ne olursa olsun, bütün
kevn ü mekânlarda cereyan eden hâdiseleri de zatına bağlamayı zımnen ihtar
etmektedir.
Evet, mü’minler, kalb ve vicdanlarını her türlü şirk ve şirk şaibesinden
yıkayıp tertemiz hâle getirerek bu büyük hakikati ifade eden bu sûreye mutlaka
kulak vermelidirler. Özellikle de bilgi elde etme yollarının alabildiğine
kolaylaştığı, yazılı ve görüntülü yayın organlarında Kur’ânî hakikatlerin
yayınlandığı bir dönemde artık her mü’min, kat’iyen tevhid hakikatine karşı
yabancı kalmamalı ve Allah’ın ihsan ettiği imkânları mutlaka, iman, mârifet ve
muhabbet adına değerlendirmeye bakmalıdır.

--- Sayfa 412 ---
Kur’ân: أﻻﱠ ﻳْﻨَﻜُﻢَْوَب ﺑَﯿْﻨَﻨَـﺎ ﺳَﻮَۤاءٍٍ
 ﻛَﻠِﻤَﺔ إِﻟٰﻰ اﻟَﻮْاَﺗَﻊ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ أھْـﻞَ ۤاَي ﻗُﻞْ
دُونِ ﻣِﻦْ أَرْﺑَﺎﺑًﺎ ﺑَﻌْﻀًﺎ اَﺑَﻌْﻀُﻦ ﻳَﺘﱠﺨِﺬَ ﻻََو ﺷَﯿْﺌًﺎ ﺑِﻪ۪ ﺷْﺮِكَُن وَﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِﻻﱠ دَُﻧَﻌْﺐ
ونَُﻣُﺴْﻠِﻢ ﺑِﺄَﻧﱠﺎ دُواَاﺷْﻪ ﻓَﻘُﻮﻟُﻮا وَﻟﱠﻮْاَت ﻓَﺈِنْ اﻟﻠّٰﻪِ “(Resûlüm!) de ki: Ey Ehl-i
Kitap! Sizinle bizim aramızda müşterek olan şu çağrıya gelip icabet ediniz:
Allah’tan başkasına ibadet etmeyelim. O’na hiçbir şeyi eş tutmayalım; ayrıca
Allah’ı bırakıp da kimimiz kimimizi Rab edinmesin. Eğer onlar yine yüz
çevirirlerse, işte o zaman: ‘Şahit olun ki biz Müslümanlarız!’ deyiniz.”17
fermân-ı sübhânisiyle –müşrikler anlamasa da– Hristiyan ve Yahudilerin ve
onların içinde de ilim ehlinin dikkatleri çekilerek böylesine ulvî bir çağrıda
bulunulmaktadır:
Ey Hristiyanlar, Yahudiler ve hususiyle de ilim ehli olanlar! Geliniz,
aramızda müşterek olan bir kelime üzerinde –Allah’a imanda ve tevhidde–
anlaşalım. Zira her şeyin O’na muhtaç bulunduğu Allah hakkında anlaşmak sizin
de bizim de en önemli ve hayatî meselemizdir. Gelin, “Allah’tan başkasına
ibadet etmeyelim. O’na hiçbir şeyi eş koşmayalım.” Yani, Allah’tan başkasına
kul olmayalım. Zâtında eşi ve ortağı olmayan Allah’a eş, ortak aramayalım.
Zira kâinatı kabza-i tasarrufunda tutup çeviren sadece O’dur. Bütün sistemler
ve bütün kevn ü mekânlar, O’nun azamet ve ulûhiyeti karşısında âdeta bir zerre
mesabesindedir. Dolayısıyla kâinat da biz de Cenâb-ı Hakk’a muhtaç ve
medyun olduğumuz, O’nun da eşi ve ortağı olmadığı hâlde, hayallerimizde O’na
eş ve ortak koşmak suretiyle gelin kendi kendimize yazık etmeyelim.
Yani doğru yoldan inhiraf ederek, “Allah’ı bırakıp da birbirimizi Rab
edinmeyelim.” Zira bir kere Allah’tan başkasına tapmaya durunca, daha
doğrusu Allah’ı bırakıp başka vadilerde kurtuluş aramaya başlayınca bir daha
da belimizi doğrultamayız. Öyle ise gelin bütün benliğimizle Allah’a yönelelim
v e اﻟﻠّٰﻪِ دُونِ ﻣِـﻦْ أَرْﺑَﺎﺑًـﺎ ا
ﺑَﻌْﺾً ﺑَﻌْﻀُـﻨَﺎ ﺧِﺬَ
ﻳَﺖﱠ وَﻻَ yani “Allah’ı bırakıp da
kimimiz kimimizi Rab edinmesin.”
Bunca tembih ve tenvire rağmen hiçbir şey yokmuş gibi, “Eğer onlar yine de
yüz çevirirlerse, işte o zaman: ‘Şahit olun ki biz Müslümanlarız!’ deyiniz.”
İkaz, tembih, tenvir ve aklı işhaddan sonra da, vazifenizi ifa ile alâkalı onların
vicdanlarını şahit gösterip bir adım geriye çekilin.
Cenâb-ı Hak, bu âyette bütün Ehl-i Kitap’a çağrıda bulunduğu gibi, kıyamete
kadar gelecek bütün ilim ehlini, kitap mücadelesi verenleri ve kitap çevresinde
müesseseleşenleri de muhatap olarak almakta ve onlara âdeta şöyle

--- Sayfa 413 ---
seslenmektedir:
Ey ilim erbabı! Gelin, aramızda müşterek olan, bizim kalben ulaştığımız ve
vicdanlarımızın kabullenip tasdik ettiği “Allah’tan başka Mâbud-u Mutlak’ın
olmadığı” hakikatinde birleşelim. Aslında, hangi ilim dalıyla iştigal edersek
edelim, neticede bu ilimlerin, vâhid-i hakikî ve vâcibu’l-vücud olan Allah’a
dayanmayınca muallâkta olduğunu duyacağımız kaçınılmazdır. Oysaki mü’min
gönüller, Kur’ân’ın talim ve terbiyesiyle ruhen, vicdanen ve kalben ilimlere
konu teşkil eden şeyleri daha farklı duymakta ve hissetmektedirler. Bu
noktadaki problemler aşıldığı takdirde, ruh, fikir ve ilimlere ait tıkanıklık
sayılan hususlar da kendi kendine vuzuha kavuşacaktır. Evet, ilmin
inhiraflardan kurtulabilmesi işte böyle bir tevhid anlayışında Kur’ân’la
tanışmaya bağlıdır.
İ. Kur’ân’ın Fertleri Terbiyesi
Daha önceki bölümlerde üzerinde durduğumuz âyetlerden de18 anlaşılacağı
üzere Kur’ân-ı Kerim, ferdi terbiye ederek, onun kalb ve vicdanını şirk ve şirk
kokan hususlardan arındırarak ona, hakikî insanlığa giden yollar açmaktadır.
Evet, onun terbiyesiyle yetişen fertler, eski hâllerinden bütün bütün sıyrılarak
sadece Allah için duyup duygulanan ve O’nun için dolup boşalan insanlar
hâline gelmektedirler.
Bir insanın tam tevhide ulaşabilmesi, her şeyden evvel onun şirk ve şirk
kokan hususları tamamen terk edip vicdanen temizlenmesine bağlıdır. Açık-
kapalı şirk düşüncesini aşamamış bir kimseye hak ve hakikat adına bir şey
anlatmak çok zordur. Evet, hak ve hakikat adına anlatılan hususların
vicdanlarda mâkes bulması için, o vicdanların arınmasına, dimağların ön
yargılardan sıyrılmasına ve gönüllerde hakikat aşkı, araştırma düşüncesi ve
hakperestlik duygusunun gelişmesine ihtiyaç vardır.
Buraya kadar belli ölçüde de olsa, insanın şirk ve şirk şaibesinden uzak
kalması ve dupduru bir anlayışla Allah’a yönelmesi üzerinde durduk. İşte böyle
bir yönelişi gerçekleştirebilen temiz vicdanlar, tevhide öylesine yürekten
kilitlenirler ki, Allah karşısında değil şirke düşmek; şirk ihtimali olan
şeylerden dahi yılandan çıyandan uzak durdukları gibi uzak dururlar. Ehlullah
arasında Allah’a kurbet mevzuunda sübjektif bir uygulama olarak, bir gusül
yorumlaması söz konusudur. Bu herkesin anladığı mânâdaki gusülle de
irtibatlandırılabilir. Bu yorumun özeti şöyledir:

--- Sayfa 414 ---
İnsan fâni zevklerini yaşarken, birkaç dakika dahi olsa, Allah’ı (celle
celâluhu) unutabilir. İşte böyle bir unutmaya keffaret olarak o, ciddî bir
‘evbe’nin yanında bütün bedenini de yıkayarak tam bir arınma ameliyesinde
bulunur. Hatta ehlullah, bu şekilde bir unutma değil de, gayr-i iradî bile olsa,
bir lahza Allah’ı unutunca: “Allahım! Madem iradî olarak Sen’den gafil
olmanın keffareti gusletmek oluyor; ben, gayr-i iradî dahi olsa, gaflet ettiğimden
dolayı abdestle arınıp yeniden Sana dönmek istiyorum der, tecdid-i teveccühte
bulunur. Evet, hak dostları, ağyâr düşüncesine karşı bu ölçüde dikkatli ve her
zaman teyakkuz içindedirler.
Bir sistem ve metot insanı olan ve Allah’ın talimiyle Kur’ân-ı Kerim’i pratik
hayata geçiren Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem) daha önce bin bir
baskıyla kovulduğu Mekke’yi fethedip de Kâbe’ye muzaffer bir kumandan
olarak girerken, tevazuundan mübarek başı bindiği merkûbun eğeri kaşına
değecek şekilde iki büklüm Kâbe’ye girmiş ve her şeyi O’ndan bilmeyi böyle
bir mahviyet ve tevazu ile temsil etmişti.19
Bir ihlâs âbidesi olan Hz. Ömer (radıyallâhu anh), bir gün hutbe esnasında
hiç münasebet yokken mevzuu değiştirerek, “Yâ Ömer! Daha dün baban
Hattab’ın develerini güden bir çobandın!” deyip minberden inmişti. Ona,
durup dururken böyle bir söz söylemesinin sebebi sorulunca da, “Aklıma halife
olduğum geldi...” cevabını vererek meseleyi kesip atmıştı.
Yine O (radıyallâhu anh) omzunda kırba ile su taşıdığını görüp de: “Bu ne
hâl ey Allah’ın Resûlü’nün halifesinin halifesi!” diyen sahabiye “Dış
ülkelerden bir kısım elçiler gelmişti. İçimde bir şeyler hissettim. O hissi
kırmak istedim” cevabını vermişti. Mukarrebliğin mukîmi koca halife Hz.
Ömer, duygu ve düşünce planında dahi kalbinin içine giren en küçük bir şeyi,
mukarrabîne yakışır şekilde inhiraf sayıyor ve o duyguya karşı savaş ilan
ediyordu..
Ömer b. Abdülaziz (radıyallâhu anh), bir keresinde dostlarından birine
ifadeleri edebî olan bir mektup yazmış, sonra da nefsine bundan pay çıkıyor
olma mülâhazasıyla bu mektubu hemen yırtıvermişti. Sebebini soranlara da:
“İçimde bir gurur hissettim. Onun için mektubu yırttım” deyivermişti.
Evet, bizim dünyamızda devletin başındaki devlet reisinin duyguları işte bu
kadar şirkten uzak ve bu kadar arı ve durudur. Devlet başkanları böyle olduğu
gibi halkın duygu ve düşünceleri de bundan farklı değildi. Evet mübarek bir

--- Sayfa 415 ---
dönemde bütün kuvve-i inkişafiyelerini başlarındaki idarecilerinden alan
toplum, ütopyalarla bile resmedilemeyecek kadar derindi...
Fertleri böyle şirk ve şirk şaibelerinden sıyrılıp, vicdanen dupduru hâle
gelen toplumlar ne mübeccel ve böyle bir toplum içinde hayat ne zevklidir..!
Kur’ân-ı Kerim, sıhhatli bir aile ve toplumun oluşması adına her şeyden
evvel, fertlerin sıhhatli olmalarına büyük bir önem vermiş ve bunun için de pek
çok emir ve tavsiyelerde bulunmuştur. O, âdeta her şeyi ferdin kendini
düzeltmesine, kendini görüp gözetmesine bağlamıştır. “Ey iman edenler! Siz
kendinize bakın. Siz doğru yolda olunca, sapan sapık size zarar veremez.”20
âyetiyle bu gerçek hatırlatılır ve mü’min kendi vazife ve sorumluluklarına
yönlendirilir.
Evet, insan, başkalarının dalâlet, küfür ve küfranıyla meşgul olmak yerine,
kendisinin hidayette olup olmadığı üzerinde durmalı ve istikamet adına hep
kendini sorgulamalıdır ki, Hak nazarında kurtuluşa ermenin en kestirme yolu da
bu olsa gerek.. evet, siz, hidayette olduktan sonra başkalarının dalâlet, küfür ve
küfranı size asla zarar vermeyecektir.
Ayrıca Kur’ân-ı Kerim, bu tür âyetleriyle şu hususlara da dikkat
çekmektedir:
1.Başkaları küfür ve küfran içinde bulunurken, bir Müslüman, kendi köşesine
çekilip şahsî ibadet ü taat ve evrâd ü ezkârla yetinmemelidir; ehl-i dalâletin
menfi yollarına alternatif olarak onun da temel disiplinlere göre bir yolu-
yöntemi olmalıdır ve o, bu çerçevede hizmetlerini devam ettirmelidir.
2.Müslümanın vazifesi, ruh ve mânâ kökleriyle alâkalı evrensel değerleri
neşretmek ve onu muhtaç gönüllere duyurmaktır. O, bu yolla ruhen perişan ve
dâğidâr kimselerin imdadına koşmuş ve onlara mânen nefes alacakları bir
ortam hazırlamış olacaktır.
3.O, bütün bunları yaparken, önüne çıkan engeller karşısında sarsılmadan –
Allah’ın tevfik ve inayetiyle– bunların hepsini aşma azmiyle doğru bildiği
yolda yürümeye devam etmelidir.
Evet, bütün bunlardan da anlaşılacağı üzere Kur’ân-ı Kerim, her şeyden önce
ferdin ahlâk ve karakteri üzerinde durmakta ve âdeta diğer her şeyi bunun
üzerine bina etmektedir. Ona göre şahsî hayatı müstakîm olmayan kimselerin
mükemmel bir toplum ve millet oluşturması da bahis mevzuu değildir.
Namazında, niyazında ve Allah’a teveccühünde, insanlarla muamelesinde

--- Sayfa 416 ---
samimî olmayan bir insanın mensup olduğu topluma bir hayır vaadetmesi de söz
konusu değildir.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) şu hadis-i şerifiyle bu konuyu bir
buudu ile şöyle tenvir eder: “Kim bizim namazımızı kılar, bizim kıblemize
yönelir, bizim kestiğimizi yerse işte o, Allah ve Resûlü’nün zimmetini alan
(taahhüdü altında bulunan) bir Müslümandır.”21 Bu sözün mefhum-u
muhalifi şudur: Bir kimse bizim namazımızı kılmıyor, kıblemize dönmüyor ve
kestiğimizi yemiyorsa Allah ve Resûlü’nün nezdinde O’nun zimmetinden de söz
edilemez. Bugün bizim de, bu sınıfa dahil olan ve inançları itibarıyla kalbî
dünyaları kararmış pek çok bildiğimiz kimse vardır ki, bu kimselerle daha
samimî diyaloglar kurarak kalbimizin en samimî soluklarını onlara duyurma
mecburiyetindeyiz.
Biz şuna inanıyoruz, insanların hayat standartları ne kadar yüksek olursa
olsun, yine de bu insanlar huzurlu olmayabilirler; olmayabilirler zira gönül, onu
yaratan Allah’a (celle celâluhu) imanla aydınlanmadıktan ve vicdan da iman ve
Kur’ân nuruyla nurlanmadıktan sonra insanın huzur ve itminana ermesi mümkün
değildir. Evet, bizim en büyük gayemiz, herkesi inancın diriltici iklimiyle
buluşturmak, onların dünyada huzura kavuşmalarına, ahirette de Allah’ın rıza
ve rıdvanına mazhar olmalarına vesile olmaktır.
Bir plan ve projenin gerçekleştirilebilmesi için her şeyden önce o plan ve
projeye göre bir alt yapı ve zemin hazırlanması gerekmektedir. Meselâ, eğer
Cenâb-ı Hakk’ın bize lütfettiği iman ve Kur’ân nimetinden bütün dünyanın
istifade etmesi düşünülüyorsa, ulûm-u diniye ile fünûn-u müspeteyi mezcedip
her türlü bilim ve teknolojide kendimizi ispat ederek, hedef kitle kabul
ettiğimiz milletler nazarında, geri kalmış ve ayakta durabilmek için başkalarına
muhtaç olma imajını silmemiz ve silkinip kendimize gelmemiz şarttır.
Evet, İslâm’ın getirdiği emniyet ve saadetin gönüllerde hâkim olması, biraz
da Müslüman fertlerin maddî-mânevî derinliklerine bağlıdır. Böyle bir
derinliğin en önemli kazancı uhrevî saadettir. Allah bir yerde: “Rabbinin
makamından korkan ve nefsini kötü arzulardan uzaklaştırmış bulunan kimse
için, şüphesiz onun varacağı yer Cennet’tir.” 22 diyerek bu hakikati işaretler.
Yani, eğer bir insan, her zaman Rabbinin huzuruna çıkıp O’na hesap verme
endişesini içinde duyuyor ve dünyada her an O’nun tarafından görülüp
gözetildiği duygu ve düşüncesiyle yaşıyorsa, o kişi Cennet yolundadır ve

--- Sayfa 417 ---
varacağı yer de Cennet’tir. Aslında, onun hem dünyası hem de ahireti güven
altında demektir.
Bu tür âyetler, bir taraftan insana Cennet’i kazanma yolunu gösterip onun
içine huzur salarken, diğer taraftan da onun nefsanî ve şeytanî arzularını
gemleyerek onu örnek insan seviyesine yükseltmektedir. Nice kimseler vardır
ki, ahirette yeniden var olmak, Cenâb-ı Hakk’a kavuşmak ve O’nun cemal-i
bâkemalini seyretmek, böylelerinin ruhunda öyle bir huzur hâsıl eder ki, dahası
tasavvur edilemez. Böyle bir duygu ve düşünceye sahip olmayan birinin ise,
uhrevî saadetten mahrum olmasının yanında dünyevî huzur ve saadeti de söz
konusu değildir.
Evet, bir insanın içine Allah korkusu, muhasebe duygusu ve mesuliyet hissi
yerleştiği zaman, o kimse, kendi kendini kontrol edeceğinden, sosyal hayatta
zararlı bir insan olmamaya âzamî derecede dikkat gösterir ve falso yapmamaya
çalışır. Çünkü o, her zaman kontrol edildiği şuuruyla hareket etmektedir.
Aksine, fertleri bu hâle getirilememiş bir toplum için, uhrevî saadet duygusu
gibi, dünyevî huzur hissi uyarmak da çok zor olsa gerek. Zannediyorum bu
meselenin en realistçe çözümü nesillerin mehâfet ve mehâbet duygusuna bağlı
yetiştirilmesi olmalıdır. Fertleri bu ölçüde kıvama getirilmemiş yığınların
hayrına düşünülen plan ve projeler ise her zaman bir tasarı olarak kalacak ve
kat’iyen pratiğe dökülemeyecektir.
Sadece gençler değil, ihtiyarlar da ancak Allah’ın huzuruna gitme ve O’nun
cemalini seyretme saadetbahş mülâhazalarıyla mutlu olabilirler. Böyle inançlı
bir kimse, başına bin ihtiyarlık gelse, beli bükülüp saçı-başı bembeyaz olsa,
ihtimal, her zaman bir genç gibi ayakta dimdik durur ve saadetbahş akıbetini
gönül huzuru içinde bekler. Evet, o, “Allah’a kavuşmak üzere girdiğim bu
yolda, Mevlâ-i Müteâl’e kavuşma vaktim yaklaştı.” diyerek duygu ve
düşünceleriyle hep O’nunla beraber olmanın hazzını duyar ve daha cennete
gitmeden kendini cennette sanır. Aksine, eğer ihtiyarlık çağına gelmiş böyle bir
kişi, imanın ferahlatıcı atmosferiyle tanışamamışsa daima ölüm endişeleriyle
dâğidâr olur ve hayat her gün, onun için daha bir ızdıraplı ve âdeta yaşanmaz
bir kâbusa dönüşür.
Öyleyse bize düşen vazife, genç-ihtiyar herkese, Allah’a ve ahiret gününe
iman neşvesini duyurmak ve onların huzura muhtaç gönüllerini sürura gark
etmek olmalıdır. Zira fert, bu şekilde ele alınıp kendisine insanlığı anlatıldığı,
o da hayatını böyle bir mesuliyetin ağırlığı altında yaşadığı zaman –Allah’ın

--- Sayfa 418 ---
tevfik ve inayetiyle– her şey tabiî seyri içinde yoluna girer, fert ve toplum
kendilerini bir huzur zemzemesi içinde bulur.
Defaatle üzerinde durulduğu gibi, gerek Kur’ân-ı Kerim, gerekse Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) genelde irşad ve tebliği fert üzerine bina
etmişlerdir. Nitekim Cenâb-ı Hak bu konuda şöyle buyurur: “Her nefis,
kazandığına karşılık rehindir. Ancak ashab-ı yemîn müstesnadır.”23
Yani herkes olumsuz tavırları itibarıyla kendini ipotek etmiş ve kazandığı
menfi şeylerle elini-kolunu bağlamış demektir. Ancak “ashab-ı yemîn” yani
uğurlu ve yümünlü olup ahirette amel defterini sağından alan, sağduyulu olan
kimseler böyle bir durumdan müstesnadırlar. Zira onlar, nefislerini rehin olarak
vermişlerse de daha sonra iman ve amel-i sâlihle o ipoteği çözmüşlerdir.
Evet, her nefis kazandığı şeyle rehindir; bundan hiç kimsenin kurtulması da
söz konusu değildir. Evet ne atalarının şan ve şöhretleri ne kendilerinin sahip
olduğu mal-mülk, ne de ruhî ve kalbî irtibat sağlanamamış şöyle veya böyle
büyük kimselere nispetin insana hiçbir yararı olmayacaktır. Nitekim Nebiler
Serveri bu hakikate işaret sadedinde, bir hadis-i şerifleriyle, kendi kavim ve
kabilesinin şahsında bütün ümmetine şöyle seslenir: “Nefsinizi Allah’tan satın
almaya bakın; (ipoteği çözünüz) zira ben, ahirette sizin adınıza hiçbir şey
yapamam!”24
Evet, herkes, kendi mesuliyet ve kaderiyle Allah’ın huzuruna çıkacak ve ona
göre muamele görecektir. İşte bu açıdan da yine ferdin kalbî ve ruhî sıhhat ü
selâmeti çok önemlidir. Allah Resûlü, bu mülâhazaya bağlılık içinde daireyi
gittikçe daraltarak en yakınlarına seslenir ve sözlerini şöyle devam ettirir: “Ey
Allah Resûlü’nün halası Safiyye! (Sen de nefsini Allah’tan satın almaya bak;
(rehini çöz zira) ahirette senin adına da bir şey yapamam!”25 Sonra O daha
bir yakını ve ciğerpâresi, gönül meyvesi olan Hz. Fatıma’ya (radıyallâhu anhâ)
teveccüh buyurur ve: “Ey Muhammed’in kızı Fatıma! (Sen de nefsini
Allah’tan satın al; (ipoteği çöz zira) ahirette senin adına da bir şey
yapamam.”26 diyerek daha net bir şekilde herkese ferdî mesuliyetin önemini
hatırlatır.
Evet, herkes, kendine çeki-düzen vererek ipotek olmaktan sıyrılmaya
bakmalı ve Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) arkasındaki
azatlılar içine girmeye çalışmalıdır. Vâkıa bu önemli meselenin plan ve
programını uygulayan ve insanları “fekk-i rihân”a uyaran; uyarıp onun

--- Sayfa 419 ---
gönüllerde hüsnükabul görmesini temin ve tesis eden Resûl-i Ekrem’dir.
Dolayısıyla da hepimiz ve herkes O’na medyundur: Mehmet Âkif
“ Dünya neye sahipse, O’nun vergisidir hep;
Medyûn O’na cem’iyyeti, medyûn O’na ferdi.
Medyûndur O Mâsum’a bütün bir beşeriyyet...
Yâ Rab, mahşerde bizi bu ikrâr ile haşret.”
derken önemli bir gerçeği vurgular ve O’nun bir vesile-i necat olduğunu
hatırlatır. Ancak burada, herkesin kendi hesabını verme mecburiyetinde olduğu
ayrı bir husustur ve dinin ruhu açısından çok önemlidir.
Evet, “Hiçbir günahkâr başkasının günahını yüklenmez.”27 âyetinin
mazmununca, hiç kimse bir başkasının günahından dolayı suçlanamaz. Herkes
kendisinden sorumludur. Kimse kimsenin günahıyla Cehennem’e girmeyeceği
gibi, sevabıyla da Cennet’e giremeyecektir. Herkes kendi mesuliyetiyle
mahşerden, sırattan geçerek, Allah’ın huzuruna çıkacak ve Cennetle
şereflenecektir. Evet her ferde terettüp eden bir takım mesuliyetler vardır; fert,
ancak bu mesuliyetlerini yerine getirdiğinde faziletli bir insan olabilecektir ki,
yukarıda zikredilen “Herkesin durumu kendi kazanacağına bağlıdır.” fermân-
ı sübhaniyesinden de bu anlaşılmaktadır. Evet, her insan, âdeta ayağına pranga
vurularak bağlanmış gibidir ve ancak Allah’a inanması ve salih ameller
yapmasıyla bu prangadan sıyrılabilecek ve kendi olma pâyesini elde
edebilecektir.
Bu mazmun: “İnsana sa’y ve gayretinin neticesinden başkası yoktur. Bu
amelinin neticesi de ilerde ortaya çıkıp görülecektir, sonra da emeğinin
karşılığı kendine tastamam verilecektir”28 âyetleriyle de –yeni ifadesiyle–
tam örtüşmektedir.
J. İslâm’da Aile Terbiyesi
“...Kim doğru yolu seçerse kendi lehinedir; kim de saparsa ancak kendi
aleyhine sapmış olur. Sen (Ey Şanı Yüce Nebi) onların üzerinde bir vekil
değilsin.”29
Bu âyet-i kerimede Allah (celle celâluhu), Resûlü’ne hitaben, “Ey Habîb-i
Zîşânım! Kim hidayete ererse, lehine olabilecek bir yola girmiş sayılır; kim de
doğru yoldan çıkıp sapıtırsa o da sonuç itibarıyla kendi aleyhinde sayılan bir

--- Sayfa 420 ---
yola girmiş demektir. Evet hidayete yönelen kimse iradesini iyilik istikametinde
kullanacak; Cenâb-ı Hak da onun gönlünde iman nurunu yakarak onu hidayete
erdirecektir. Dalâlet ve sapıklık yolunda gitmekte ısrar edenlere gelince,
“Habibim sen onların vekili değilsin.” buyurarak, hem peygamberin vazife ve
salahiyet sınırlarını belirliyor hem de iman etmeyen kimseler karşısında kalb-i
pâk-i Nebi’yi teselli ediyor. Bu iki mevzuu birbirine bağlayan şu âyet de
burada hatırlanabilir:
“Ey inananlar! Kendinizi ve ailenizi, yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten
koruyun.”30
Yani önce nefsinizin, sonra da aile fertlerinizin Cehennem’e yakıt olmalarına
meydan vermeyin ve onları duyguda, düşüncede istikamete yönlendirin. Evet,
bu böyle yapılabildiği takdirde, aile fertlerinden her biri kendiyle yüzleşecek
ve kendisine çekidüzen vererek istikamete erecektir.
Sıhhatli bir toplum için aile çok önemlidir. Şimdiye kadar ailenin çözülüp
dağıldığı milletlerden pâyidâr olan hiç görülmemiştir. Evet, anne, babanın
sefahete dalıp çocuklarına karşı vazifelerini unuttukları, çocukların da sahipsiz,
hissiz ve duygusuz yetiştiği toplumların kalıcı olmaları mümkün değildir.
Toplum, böyle bir hissizlik içinde belli bir süre devam etse de, o toplumun
sürekli ayakta kalması ve başka milletlerle dünyanın nimetlerini paylaşması
imkânsızdır. O bakımdan biz, millî prensiplerimize göre bir toplumdaki anne-
babanın evlâdıyla, evlâdın anne-babasıyla, hanımın kocası, kocanın hanımıyla
münasebetlerinin sıhhatli ve kalıcı olması nispetinde ailenin, dolayısıyla da
toplumun sağlam kalabileceği inancındayız.
Gerek anne-babanın çocuklarına, gerekse çocukların anne-babalarına karşı
terettüp eden vazifelerini yerine getirmemeleri ve aralarındaki sevgi ve hürmet
hislerinin kırılmasından dolayı bir kısım problemler meydana geleceği ve
geldiği açıktır. Bu problemlerin giderilmesi ise her ferdin kendisine terettüp
eden vazifeyi bihakkın ifa etmesine ve aralarındaki sevgi ve hürmet bağlarının
canlandırılmasına, canlandırılıp temadî edilmesine bağlıdır.
Günümüzde anneler-babalar, hiçbir asırda görülmedik şekilde evlat ve
torunlarının saygısızlık ve hakaretlerine maruzdurlar. Evlerde bir fazlalık ve
huzursuzluk kaynağı olarak görülmeye başlanan anne ve babalar, evlat ve
torunlarının sevgi ve ilgisine en fazla muhtaç oldukları bir dönemde,
“huzurevleri” adı altında “huzursuzluk evleri”ne kapatılmaktadırlar ki bunun

--- Sayfa 421 ---
mânâsı, anne ve babayı, kapı ve penceresi olan, demir parmaklıkları eksik bir
hapishaneye tıkıp onlardan kurtulmak demektir.
Böyle bir davranış, anne ve babasına karşı sözde çok saygılı olan
evlatlarının güya onlara karşı yaptıkları bir vazifedir. (!) Aslında böyle bir
muamelenin arkasında “Gidin ne hâliniz varsa görün. Hayattan kâm almamız
konusunda bize ayak bağı olmayın!”mülâhazası söz konusudur. Bu mânâyı
kamufle edip anne ve babayı psikolojik olarak rahatlatmak için o huzursuzluk
evi ne “huzurevi” denmesi neticeyi değiştirmeyecektir. Zira böyle bir
muamelede anne-babanın nefret edilip istenmediği açıktır. Gerçi o anne-
babalar da –istisnalar hariç– böyle bir muameleye müstahak gibidirler. İhtimal
onlar da, zamanında evlatlarına karşı yapmaları gereken vazifelerini yerine
getirmemişlerdir. Türkçemizde bir atasözü vardır: “Ne ekersen onu biçersin.”
Demek ki iyi şey ekilmemiş ki şimdilerde de iyi bir şey biçilmiyor. Bu açıdan
da, huzurevlerini hazırlayanlar, anne ve babalarının huzurunu isteyen evlatlar
değil (!) daha evvel evlatlarına sahip çıkmayan zavallı anne ve babalardır
denebilir.
K. İslâm’da İdeal Aile Yapısı
Her şeye rağmen İslâmî bir yuvada, anne ve babanın muallâ bir yeri vardır.
Bir âyet, konuyla alâkalı şunları söyler:
“Allah’a ibadet edin ve O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın. Ana-babaya,
akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşuya, uzak komşuya, yakın
arkadaşa, yolcuya, ellerinizin altında bulunanlara (hizmetçi ve benzerlerine)
ihsanda bulunun; Allah kendini beğenen ve daima böbürlenip duran kimseyi
sevmez.”31
“Allah’a ibadet edin ve O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın.” Yani hem
“tevhid-i ulûhiyet” hem de “tevhid-i rubûbiyet” açısından Allah’ın eş ve
ortağının olmadığına yürekten inanın. Sonra “tevhid-i ubûdiyet” mülâhazasıyla
da sadece ve sadece bir olan Allah’a ibadet edin; edin ve ibadette O’na eş ve
ortak koşmayın.
İşte bu üç tevhid anlayışı çok sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır. Evvelâ
Allah (celle celâluhu), rububiyetinde ve icraatında birdir. Öyleyse Allah’ın bu
icraatının neticesi olarak irade sahibi kullar da ubûdiyette Allah’ı birlemeli ve
O’nun birliğini içlerine çok iyi sindirmelidirler.
Bunun ardından Kur’ân, “Ana-babaya ihsanda bulunun.” ferman ediyor. Bu

--- Sayfa 422 ---
ifadeleriyle o, anne ve babaya büyük bir hak vererek, evlatlara, anne-
babalarına tam bir ihsan şuuruyla iyilikte bulunmalarını, onlara daima himaye
ve sıyanet ellerini uzatmalarını ve onlarla ilgilenmelerini emrediyor. Kur’ân,
merkezde, anne ve babayı bu ölçüde nazara verdikten sonra, daireyi biraz daha
genişleterek akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşuya, uzak komşuya,
yakın arkadaşa, yolcuya, köleye, hizmetçiye ve benzerlerine de iyilikte
bulunulması gerektiğini hatırlatmayı da ihmal etmiyor.
Kur’ân-ı Kerim’de pek çok âyet, anne ve babanın evlatlarına karşı haklarını
hatırlatarak, kendisine eş ve ortak koşmamanın hemen akabinde anne-babaya
ihsanı bir vazife olarak zikretmektedir ki işte o pırlantalardan biri daha:
“Lokman, oğluna öğüt vererek: Yavrucuğum! Allah’a ortak koşma!
Doğrusu şirk, büyük bir zulümdür, demişti. Biz insana, ana-babasına iyi
davranmasını tavsiye etmişizdir. Çünkü anası onu nice sıkıntılara katlanarak
taşımıştır. Sütten ayrılması da iki yıl içinde olmuştur. (İşte bunun için) önce
bana, sonra da ana-babana şükret diye tavsiyede bulunmuşuzdur. Dönüş
ancak Banadır.”32
Bir başka âyet, onlara karşı düşünce ve tavırlarımıza kadar meseleyi
detaylandırarak şöyle buyurur:
“Rabbin, sadece kendisine kulluk etmenizi, ana-babanıza da iyi
davranmanızı kesin bir şekilde emretti. Onlardan biri veya her ikisi senin
yanında yaşlanırsa, kendilerine ‘Öf!’ bile deme; onları azarlama ve onlara
güzel söz söyle.”33
Görüldüğü gibi Kur’ân, her zaman aile yapısının temel unsurları sayılan anne
ve babayı nazara vererek her şeyi onların üzerine bina etmektedir. Meselenin
kabile ve aşiret anlayışından kurtarılıp anne, baba ve evlat unsurlarından
teşekkülü şu noktalar itibarıyla çok mânidardır:
Ailede biri ani’l-merkez diğeri ile’l-merkez olmak üzere iki durum söz
konusudur. Bir ailenin çekirdeğini anne ve baba oluşturmaktadır. Binaenaleyh
aile fertleri içinde saygı, hürmet ve itaat gösterilmeye en layık olan anne ve
babadır. Anne ve babanın değeri o kadar büyüktür ki, Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), “Cennet, annelerin ayakları altındadır.”34
buyurarak Allah’ın rıza ve rıdvanının tecessüm ettiği Cennet’i, annenin
ayaklarının altına koymaktadır. Bir diğer hadis-i şerifte, Allah’ın rızasını
kazanmanın ve Cennet’e girmenin önemli vesilelerinden biri de anne ve babaya

--- Sayfa 423 ---
itaat olduğu bildirilmektedir ki, konunun önemi açısından üzerinde durulabilir.
Anne ve baba, kendilerine terettüp eden vazifeleri hakkıyla yerine getirerek
Allah’ın lütfettiği bu muallâ mevkie layık olduklarını ortaya koydukları
takdirde, o aile, toplumun sağlam bir cüz-i ferdi durumuna yükselmiş demektir.
Böyle olduğu takdirde anne-baba, evlatlarına telkin ettikleri hürmetin
karşılığını bulacak ve o ana kadar ektiklerinin kat katını elde edeceklerdir. İşte
bu husus, meselenin ile’l-merkez yönüdür.
İslâm, aile müessesesini ele alarak onu aşiret ve kabilenin yönetiminden
kurtarmış ve ona ayrı bir şekil kazandırmıştır. İslâmî ruh ve mânâ etrafında
şekillenen bir ailenin fertleri arasında çok kuvvetli bir irtibat söz konusudur.
Bunun tabiî neticesi olarak fertleri bu ölçüde birbirine bağlı bulunan aile
moleküllerinden de güçlü bir toplum meydana geleceği açıktır.
Bir kere daha hatırlatalım ki, böyle bir toplumda ağırlık noktasını teşkil
eden, anne ve babadır. Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Allah, size annelerinizin haklarına riayeti tavsiye etmektedir. –O, bunu üç
sefer tekrarladı.– Sonra da Allah size babalarınızın haklarına riayet etmenizi
tavsiye etmektedir. Ayrıca O size akrabalarınızın haklarına yakınlık
derecesine göre riayet etmenizi de tavsiye etmektedir.” 35 fermanlarıyla bu
önemli gerçeği vurgular.
Bu hadis-i şerifte, merkez ve muhit hattında bulunan herkes nazara verilir ve
yakınlık derecesine göre onların haklarına riayet edilmesi gerektiği hatırlatılır
ki, bu da meselenin ani’l-merkez cihetidir. Nitekim yukarıda zikredilen “Ana-
babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşuya, uzak komşuya,
yakın arkadaşa, yolcuya, ellerinizin altında bulunanlara (hizmetçi ve
benzerlerine) ihsanda bulunun.” âyet-i kerimesinde önce anne ve babaya
ihsanda bulunulması emredildikten sonra, ihsan dairesi yakından uzağa doğru
genişletilmektedir.
Bu yapılırken de kabile ve aşiret anlayışı ile atalarla iftihar düşüncesi silinip
atılmakta
ve “Onlar bir ümmetti, gelip geçti. Onların kazandıkları
kendilerinin, sizin kazandıklarınız sizindir.”36 buyrularak ailenin bugünkü
hâlinin ne olduğu tespit ve tayin buyrulmaktadır.
Nitekim Efendimiz mevzuyla alâkalı bir başka hadis-i şeriflerinde de şöyle
buyururlar: “Şüphesiz Allah, sizden cahiliye duygu ve düşüncesini ve
babalarınızla iftihar etmeyi silip atmıştır.”37 Elbette burada, babalarla iftihar

--- Sayfa 424 ---
etmenin silinip atılması, âbâ u ecdâda sövmek mânâsında değildir; burada
üzerinde durulan husus, fertlerin atalarıyla övünmeyi bir tarafa bırakıp kendi
duruşları ve konumlarını gözden geçirmelerinin önemidir.
Özetlenecek olursa, biz buraya kadar, ailenin sınırlarını tespit etmeye
çalıştık. İslâm’ın vaz’ettiği ideal aile yapısı, hem kabile ve aşiretle hem de âbâ
u ecdadla alâkası olmakla beraber, dede-nine, anne-baba, evlat ve torunlardan
oluşan çekirdek bir topluluktur. Kur’ân’ın da, “Ey inananlar! Kendinizi ve
ailenizi, yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten koruyun.”38 âyetiyle
sorumluluk sınırlarını belirleyerek وَأَھْﻠِﯿﻜُﻢْ “ve ailenizi” sözüyle, korunması
istenenin bunlar olduğu hatırlatılmaktadır.
İslâm’da îsâr duygusu çok önemli bir haslettir. Kur’ân-ı Kerim, açık-kapalı
çok kez insanlardaki bu hissi nazara verir. Biz îsâr hasletini kendisi muhtaç
olduğu hâlde başkalarını nefsine tercih etme diye yorumlayabiliriz. Meselâ, bir
kimsenin kendi ihtiyacı olan bir nesneyi başka birisinin ihtiyacını karşılamak
için infak etmesi yüksek bir îsâr hasletidir.
Kur’ân-ı Kerim, “Kendileri zaruret içinde bulunsalar bile onları (ihtiyaç
sahibi olan kardeşlerini) kendilerine tercih ederler.” 39 gibi âyetleriyle işte
bu tür îsâr hasletine sahip olan kutluları takdirle yâd eder. Îsârda yakınlık-
uzaklık söz konusu değildir. Kime olursa olsun o, Allah yolunda kardeşlerini
nefsine tercih etmenin adıdır. Îsâr ne kadar memduh olursa olsun mutlaka onun
da bir sınırı vardır. İslâm, aile fertlerinin bahis mevzuu olduğu bir yerde önce
onların ihtiyaçlarının giderilmesini emreder.
Bu, başkalarını şahsına tercihten farklı bir şeydir. Anne ve babanın hakkı,
îsâr hasletinin önüne geçecek kadar ehemmiyeti haizdir. Nitekim Nebiler
Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şerifte, “Ey Allah’ın Resûlü!
İyi davranıp hoş sohbette bulunmama en fazla hak sahibi olan kimdir?” diye
soran ve bu soruyu dört defa tekrarlayan sahabinin ilk üç sorusuna, “Annen”,
sonuncusuna da “Baban” diye cevap verir.40
Mevzuyla alâkalı Sa’d İbn Ebî Vakkâs’dan (radıyallâhu anh) nakledilen bir
hadis-i şerifte şöyle buyrulur: “Veda haccı esnasında şiddetli bir hastalıkla
yatıyordum. Resûlullah, bana geçmiş olsun ziyaretine geldi. ‘Ey Allah’ın
Resûlü! Gördüğünüz gibi ağrım çok şiddetli.. ben mal-mülk sahibi bir
kimseyim. Bana vâris olacak kızımdan başka kimsem de yok. Malımın üçte
ikisini tasadduk etmek istiyorum!’ dedim. Hemen ‘Hayır, olmaz!’ buyurdular.

--- Sayfa 425 ---
‘Yarısını?’ dedim. Yine ‘Olmaz!’ buyurdular. ‘Üçte birini?’ dedim. ‘Üçte
birini mi? Üçte biri de çok. Sen, vârislerini zenginler olarak bırakman, halka
ihtiyaçları için el açacak fakirler olarak bırakmandan daha hayırlıdır. Sen,
azîz ve celîl olan Allah’ın rızasını arayarak her ne harcarsan, –hatta bu,
hanımının ağzına koyduğun bir lokma bile olsa– mutlaka o sebeple dahi
mükâfatlandırılacaksın.’ buyurdular.
Ben: ‘Ey Allah’ın Resûlü! Yoksa ben muhacir arkadaşlarımdan ayrı mı
düşeceğim?’
dedim.
O ‘Eğer geri kalır, kendisiyle Allah’ın rızasını
düşündüğün bir amel yapacak olursan bu ameller sebebiyle mutlaka derecen
artacak ve merteben yükselecektir. Sana şunu da söyleyeyim: Sen, daha çok
yaşayacaksın. Öyle ki, Allah seninle bazı kavimleri aziz bazılarını da zelil
kılacaktır.’ ferman etti ve sonra da şöyle dua buyurdu: ‘Allahım! Ashabımın
hicretini tamama erdir. Onları gerisin geri (başarısızlıkla) çevirme!..’”41
Bu hadis-i şerifte, anne-baba ve evlatların hukukunun yani aile haklarının
devreye girdiği noktada başkalarına infak edilecek olan şeylerin bizzat Allah
Resûlü tarafından gayet net olarak tahdit edildiği görülmektedir.
Benzer bir durum Kâ’b b. Mâlik (radıyallâhu anh) için de söz konusudur.
Şöyle ki, Tebük gazvesine mazeretsiz olarak katılmayan, fakat doğru söyleyerek
Allah’tan af dileyen ve inen âyetlerle hakkında af fermanı çıkan;42 bunun
üzerine de bir şükür ifadesi olarak, “Ey Allah’ın Resûlü! Mazhar olduğum bu
aftan ötürü bütün malımı Allah ve Resûlü yoluna bağışlamak istiyorum.”
diyen Kâ’b b. Mâlik’e, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Hayır,
hepsi olmaz. Bir kısmını kendine ayır, bu senin için daha hayırlıdır.” 43
buyurarak aile fertlerinin haklarının korunması gerektiğini ferman etmişlerdir.
Aile hukukunun bahis mevzuu olduğu bir yerde pek çok tasarrufun sınırlarının
daraltıldığına dair Asr-ı Saadet’ten daha başka misaller vermek de
mümkündür. Ancak, biz sözü daha fazla uzatmamak için son bir misalle mevzuu
noktalamak istiyoruz:
İslâm’da irşad, bütün Müslümanlar üzerine umumî ahvalde farz-ı kifaye,
hususî şartlarda ise (cem’u nefir hâli) farz-ı ayn derecesine yükselen yüce bir
emirdir. İşte böylesine ehemmiyetli bir emre itaat etmek için bir sahabi, Allah
Resûlü’nün huzuruna gelerek sefere iştirak için izin ister. Peygamber
Efendimiz, o kişiye –hayatta olduklarını bildiği hâlde– “Annen baban hayatta
mı?” diye sorar. Sahabi, “Evet” cevabını verince Rahmet Peygamberi,

--- Sayfa 426 ---
“Onlara (hizmet de cihad sayılır), sen onlara hizmet ederek cihad yap.”
buyurur.44
Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu, farz-ı ayn olan bir meselede bile, eğer
evlâdın nazarını anne-babaya çeviriyorsa, evlâdın anne ve babasına karşı ne
denli ağır sorumlulukları olacağı üzerinde durulmaya değer...
وَﻣَﺎ، اﻟﻠّٰﻪُ ھَﺪَاﻧَﺎ أَنْ ﻟَﻮْﻻَ ھْﺘَﺪِيَ
ﻟِﻦَ ﻛُﻨﱠﺎ وَﻣَﺎ ذَا
ٰﻪِﻟ ﺎَﻧاَﺪَھ يِﺬﱠﻟا ّٰﻞِﻟ ِه ُﺪْﻤَﺤْﻟَا
أُﻧِﯿﺐُ. هِ
وَإِﻟَﻲْ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ هِ
ﻋَﻠَﻲْ، ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ي
اﻋْﺘِﺼَﺎمِ وَﻻَ وْﻓِﯿﻘِﻲ
تَ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪِ ﻟٰﻰ
وَعَ وَاﻻْٰﺧِﺮِﻳﻦَ. ﻟِﯿﻦَ
اﻷَْوﱠ ﺳَﯿِّﺪِ ﻋَﻠٰﻰ مْ
وَﺳَﻞِّ وَﺻَﻞِّ
اٰﻣِﯿﻦَ.، اﺗِﻚَ
ﻣَﻌْﻠُﻮمَ وَﺑِﻌَﺪَدِ كَ
ﻋِﻠْﻢِ ﺑِﻌَﺪَدِ اھِﺮِﻳﻦَ
اﻟﻂﱠ اﻟﻄﱠﯿِّﺒِﯿﻦَ
1 Fâtiha sûresi, 1/2.
2 Bkz.: el-Kelâbâzî, et-Taarruf 1/5; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/306.
3 Lokman sûresi, 31/13.
4 Lokman sûresi, 31/17.
5 Meryem sûresi, 19/42.
6 Meryem sûresi, 19/45.
7 İsrâ sûresi, 17/23.
8 Nisâ sûresi, 4/59.
9 Mâide sûresi, 5/49.
10 Nisâ sûresi, 4/65.
11 Nahl sûresi, 16/90.
12 Furkan sûresi, 25/72.
13 Furkan sûresi, 25/63.
14 Fâtiha sûresi, 1/1.
15 Bu ifadeler, 1976-1977’li yıllarda Manisa’daki bir camide, vaaz esnasında söylenmiştir.
16 İhlâs sûresi, 112/1-4.
17 Âl-i İmrân sûresi, 3/64.
18 İhlâs sûresi, 112/1-4; Âl-i İmrân sûresi, 3/64.
19 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/63; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/120.
20 Mâide sûresi, 5/105.
21 Buhârî, salât 28; Tirmizî, îmân 2; Nesâî, îmân 9.
22 Nâziât sûresi, 79/40-41.
23 Müddessir sûresi, 74/38-39.
24 Buhârî, vesâyâ 11, menâkıb 13; Müslim, îmân 351.

--- Sayfa 427 ---
25 Aynı yer.
26 Aynı yer.
27 Fâtır sûresi, 35/18.
28 Necm sûresi, 53/39-41.
29 Zümer sûresi, 39/41.
30 Tahrîm sûresi, 66/6.
31 Nisâ sûresi, 4/36.
32 Lokman sûresi, 31/13-14.
33 İsrâ sûresi, 17/23.
34 el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/102. Aynı mânâdaki hadis için bkz.: Nesâî, cihâd 6; İbn Mâce, cihâd 12.
35 İbn Mâce, edeb 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/132.
36 Bakara sûresi, 2/134-141.
37 Tirmizî, tefsîru sûre (49) 5; Ebû Dâvûd, edeb 111.
38 Tahrîm sûresi, 66/6.
39 Haşir sûresi, 59/9.
40 Buhârî, edeb 2; Müslim, birr 1.
41 Buhârî, cenâiz 37, vesâyâ 2, 3, ferâiz 6; Müslim, vesâyâ 5.
42 Tevbe sûresi, 9/117-119.
43 Buhârî, vesâyâ 16, cihâd 103, menâkıb 23; Müslim, tevbe 53.
44 Buhârî, cihâd 138, edeb 3; Müslim, birr 5.

--- Sayfa 428 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abd İbn Humeyd, İbn Nasr Ebû Muhammed (v. 249 h.); el-Müsned, [Tahkik: Subhî el-Bedrî es-
Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî], Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/1988.
Abdürrezzak, Ebû Bekir Abdürrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef, I-
XI, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, 1403 h.
__________, Tefsîru’s-San’ânî, I-II, Mektebetü’r-ruşd, Riyâd, 1410 h.
el-Aclûnî, İsmail İbn Muhammed el-Cerrâhî (v. 1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve
müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, I-VIII,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed; Mirkâtü’l-mefâtîh, [Tahkîk: Sıdki
Muhammed Cemil el-Attar], I-X, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1412/1992.
Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şehâbeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’-u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî; Asâ-yı Musa, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mesud, (v. 516/1122); Meâlimü’t-tenzîl, I-
IIX, Dâru Taybe, Riyad, 1993.
el-Beyhakî, Ahmed b. Hüseyin (v. 458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü dâri’l-bâz,
Mekke, 1414/1994.
el-Bezzâr, Ebû Bekr Ahmed b. Amr b. Abdülhâlık (215-292 h.); el-Müsned, I-IX, Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Beyrut/ Medine, 1409 h.
Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail (v. 256 h.); el-Câmiu’s-Sahîh,
Çağrı Yayınları, I-VIII, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
el-Cisr, Hüseyin b. Muhammed b. Mustafa el-Hanefi (v. 1909 h.); er-Risaletü’l-hamîdiyye,
(Trc: Manastırlı İsmail Hakkı, sdl: Ahmet Gül), Bahar Yayınları, İstanbul, 1971.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahmân (v. 255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-
Arabî, Beyrut, 1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs

--- Sayfa 429 ---
bi
me’sûri’l-hitâb, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, Çağrı
Yayınları, I-V, 2. baskı, İstanbul (1413/1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve
tabakâtü’l-asfiyâ, I-X, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebu’s-Suûd, Muhammed İbn Muhammed Muhyiddin el-İmad (v. 851 h.); İrşâdu’l-akli’s-selîm
ilâ mezâyâ’l-Kur’âni’l-Kerîm, I-IX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. el-Müsennâ (210-307 h.); el-Müsned, I-XIII, Dâru’l-
Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-
mârife, Beyrut, tsz.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-
Müstedrek ale’s-Sahîhayn, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Hasan, Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-
Resûl, I-IV, Dâru’l-Cîl, 1. baskı, [Tahkik: D. Abdurrahman Umeyre], Beyrut, 1992.
Hatib el-Bağdadî, Ahmed b. Ali Ebû Bekr (393-463 h.); Tarihu Bağdat, I-XIV,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
el-Irâkî, Ebu’l-Fadl; el-Muğnî an hamli’l-esfâr, [Tahkik: Eşref Abdülmaksud], Daru’n-neşr,
Riyad 1995/1415.
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf İbn Abdillah en-Nemirî (v. 463 h .); el-İstîâb fî mârifeti’l-
ashab, I-IV, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412.
__________, et-Temhîd, I-XXIV, Vizâratü’l-evkâf ve’ş-şuûni’l-islamiyye, Mağrib, 1387 h.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddin Ali b. Hasan b. Hibetillâh, Târîhu Medineti Dımaşk, I-
LXXX, Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1421–2001.
İbnü’l-Cevzî, Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (v. 597 h.); Sıfatü’s-Safve, I-IV,
Dâru’l-mârife, 2. baskı, [Tahkik: Mahmud Fâhûrî-D. Muhammed Revvâs Kal’acı],
Beyrut, 1399/1979.
__________, Keşfu’l-Müşkil min Hadisi’s-Sahîhayn, [Tahkik: Ali Hüseyn el-Bevvâb],
Dârun-neşr, Dâru’l-vatan, Riyad 1997/1418.
İbn Ebî Hâtim, Ebû Muhammed Abdurrahman b. Muhammed b. İdris (v. 327/938); Tefsirü’l-
Kur’âni’l-Azîm:
müsneden an
Resûlillah
(s.a.s.)
ve’s-sahabe
ve’t-tâbiîn, 1-9, [Tahkik: Es’ad Muhammed et-Tayyib], el-Mektebetü’l-asriyye, Beyrut tsz.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah İbn Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr,

--- Sayfa 430 ---
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hut], I-VII, Mektebetü’r-rüşd, Riyad, 1409 h.
İbnü’l-Esîr, İzzuddin Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed el-Cezerî (v. 630/1233);
Üsdü’l-gâbe fi mârifeti’s-sahabe, I-VI, Dâru’l-fikir, Beyrut, 1989.
İbn Haldun, Abdurrahman b. Muhammed; Mukaddime, Dâru’l-kalem, Beyrut, 1984.
İbn Hacer, Ahmed İbn Ali İbn Cafer el-Askalânî, (773-852 h.); el-İsâbe fî
temyîzi’s-sahabe, [Tahkik: Ali Muhammed el-Becavî] Dâru’l-cîl, Beyrut,
1412/1992.
İbn Hibban, Ebû Hâtim Muhammed İbn Hibban İbn Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu
İbn Hibban, I-XVIII, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1993.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişâm İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-
Sîratü’n-nebeviyye, I-VI, [Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut,
1411.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Ömer İbn Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-
azîm, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el- Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı
Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed İbn Sa’d İbn Meni’ ez-Zührî (230/845); et-
Tabakâtü’l-kübrâ, I-VIII, Daru sâdır, Beyrut, 1960.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II,
Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1407/1986.
el-Makdisî, Ebu’l-Kâsım Şehâbeddin Abdurrahman Ebû Şame ed-Dimaşkî, (v. 665/1268); er-
Ravdateyni
fî
ahbâri’d-devleteyni’n-Nûriyye
ve’s-Salâhıyye,
1-4,
Müessesetü’r-risâle, Beyrut 1997/1418.
Mâlik İbn Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (v. 179 h.); el-Muvatta, Çağrı Yayınları,
2. baskı, İstanbul, 1413/1992.
Mayda, Arslan, “Kur’ân’dan Bir Hakikat Daha: Sırt Omuriliği-Üreme
Bağlantısı”, Sızıntı dergisi, Şubat 2003, sayı: 289, s.13-15.
el-Mevsûatü’l-Fıkhıyye, Kuveyt 1980
el-Münâvî, Muhammed el-Med’uv bi Abdirraûf (v. 1031/1622); Feyzu’l-Kadîr
şerhu Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyeti’l-kübrâ, Mısır,
1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (v. 261 h.); el-Câmiu’s-Sahîh,
I-III, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII,

--- Sayfa 431 ---
Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/1210);
Mefâtîhu’l-gayb, I-XXXII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1981/1401.
Said b. Mansur; Ebû Osman el-Horasânî (v. 227 h.); Kitabü’s-sünen, Dâru’s-selefiyye, Hindistan,
1982.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.); ed-Dürru’l-mensûr, I-VIII, Dâru’l-
fikr, Beyrut, 1993 h.
__________, el-İtkan fî ulûmi’l-Kur’ân, I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-
evsat, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415 h.
__________, el-Mu’cemü’l-kebîr, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-XX,
Mektebetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-
beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
__________, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407h.
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-
V, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
__________,
eş-Şemâilü’l-Muhammediyye
ve’l-hasâisü’l-Mustafeviyye,
Müessesetü’l-kütübi’s-sekafiyye, Beyrut, 1412/1992.
Yıldırım, Celal; Asrın Kur’ân Tefsiri: İlmin ışığında, (1-7), Anadolu Yayınları, İzmir
1991.
ez-Zemahşerî, Ebu’l-Kasım Cârullah Mahmûd b. Ömer b. Muhammed; el-Keşşâf
an hakâiki gavâmızı’t-tenzîl ve uyûni’l-ekâvîl fî vucûhi’t-te’vil, I-IV,
Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
ez-Zerkeşî, Ebû Abdillah, Bedreddin Muhammed İbn Bahadır İbn Abdullah, (794/1392); el-Burhân fî
ulûmi’l-Kur’ân, Daru’l-ma’rife, Beyrut, 1391.
309001-20110427